
[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
L«D ,NenlglriI§-WkIt-Bl°It- trftfcint «unlieb. ES tonn in drc i-sa»cr Weise bezoaen weeden. I. rA^Ilel» (mit LllSnahme der nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K. 70 h
BierteliS-rig 8 K. Lalbjährii 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrleljäbiig 5 K. 20 h. Lalbjäbrig 10 K. 40 h. 1 Iahe 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Licrteljah.iz 2 K. 80 k
Lalbjäbrig 5 K. 60 h. 1 Jal:r 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Bedaktlou, Administration; Wien. Saiserstrafie 10.— Stadt-Bureau: 1., Ichnleriiraste 19.— Inserat« nncti Tarif. Mannikrivte werden nicht retonrnirt. A nf ra g e s ch r- ibe n nur frank.
Kr. 209. Wien, Areitag den 14. Septemöer 1900. 27. Aayrgang.
Die heutige Kummer 4sl 3 Bo^en stark.
M>t 16. September
eröffnen mir ein neues Ationuemeut«
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte nnd Informationen des »Neuigkeits-Welt-Blatt.")
Madrid, 12. September. Die Ree.t-runq wird znr
Deckung etwaiger Ktldbedürsniss- eine Anleihe aus
Rechnung der schwebenden Schuld bei der
Bank vcn Spanien ousnehmen. Ministe« Präsident Silvela
erkläich, die Regierung habe eine Anleihe nicht nothwendig,
ei sei daher auch nickt die Rede von einer Vetlängerun g
der Bahnkonzefflonen all Mittel zu einer im Auslande
oulgi »ehwende» Anleihe.
Die zweite Session der Kammern wird Ende
Oklober beginnen. Der Finanzministec wird das neue
Budget vorlegen.
Ministerpräsident Silvela erklärte, daß die Hock zeit
der Prinzessin von Asturien nicht vor dem Jänner
nächsten Jahres stattfinden werde.
New-Dork, 12. September. Die vereinigten
Grubenarbeiter für das Anthracit-Kohleugebirt
beschlossen den Ausstand, welcher am 17. d. M.
beginnen soll.
Zu den Reichsraths-Neuwahlen.
Prag, 13. Sipimber. Der Statthalter bat die Termine
kür die ReichSrothswahlen im Königreich
Böhme» wie folgt angesetzt: für die allgemeine Wäbler-
stafie den 3. Jänner, sür die Landgemeind n den 8. Jänner,
für die Städte den 10. Jänner, die Handels» und Gewerbe-
kammern im ganzen Lande den 12. Jänner, sür den Groß­
grundbesitz den 15. Jänner.
Wien, 12 September.
Der deutsche Kaiser sandte an den Hoftheaterinten-
danten Bürklin in Karlsruhe ein Telegramm, warm
er ihn beglückwünschte zn der bei der Sedansfeier in
Edenkoben gehaltenen Rede. Der Kaiier spricht darin
leine Zustimmung zu derselbe» aus mit dem Schlußsatz:
Er war ein deutsches Manneswort zur
rechten Stunde.
Eine neire wichtige Behörde der Militärverwal­
tung wird binnen Kurzem in Preußen ins Leb.n ge»
rnsen werde». Sie wird die Bezeichnung »B e s ch a s i n n g S-
a m t" führen nnd die Ausgabe haben, sür sämmtliche
M i l i t ä r w e r k st S t t e u den Bedars an Materialien
zn decken. Bisher besorgen die Direktionen der königlichen
Fabriken se bstständig, jede sür sich, den Einkani alle. Roh.
Materialien, Maschinen rc. Diese ganze Thä,izkeit sämmt»
lieber Werke der Militärverwaltung übernimmt das „Be-
schafiuugsamt", das leinen Sitz in Spandan, der be»
druteudsten Stätte der umsangreicken Militärrndust re, erhält.
Ein Attentäter aus den Präsidenten stionbet soll in
Madrid entdeckt worden sein. Plan meldet darüber von
dort: Ein aus den Bereuiigteu Staaten kommeudeS Jndi-
bibmint, der Abstammung nach Schweizer, welckes in
Santander gelandet war, wurde in Sau S e b a st i o n
v erh astet. Man sand in seiner Reisetasche wichtige
B r i e s s ch a f t e n, die darin verborgen waren. Es dürste
sich um einen anarchistischen Anschlag gegen einen
der europäische» Staatschess handela. Es soll
die- der Präsideot L anbei von Frank,eich sein.
Wie man aus Rom berichtet, begab sich der Papst
gestern in die Peterskirche, woselbst er 15.000 Pilgern,
darunter den Mitglieder» des KonqrrsseS der katho­
lischen Universitäten Jlolieus und deS Auslandes,
den Segen ertheilte.
Da» Amsterdamer „HandelSblatt- veröffentlicht eine
Unterredung mit Dr. Leyds über die südafrikanische
^ Eisenbahn. Leyds sagt, daß die Bestimmungen der ston-
zesiion von der Eilenbahngesellschast genan durchgeführt
worden seien. Artikel XII der Konzessi onsurkunde besage,
baß im ltriegSialle die Regie,ung über die Eisenbahn vcr»
lügen und olle ihr nothwendig Ichemende» Maßnahmen
ergreifi n könne. Die den holländisch, n Kapitalisten ein»
geräumle Stimmenanzahl entspreche dem Gesetze über die
Atttengesellschasteu.
In Marseille kam es vorgestern Nachts und gestern
MorgruS in der Umgebung der Bäckereien zu mehre,eu
Zwischcniällen, da die St eik ndcu die Arbeitenden von der
Arbeit abwendig zu machen suchten. Es wurden acht
Berhastungeu vorgenommen. T:cM ilita rbäckerercn,
sowie die Zufuhr von auswärts decken den Bedarf der
Stadt vollkomm°n.— Die Zchistsaebeitrr haben
den Streik beschlossen. In Folge der jüngsten Kundgebungen
der Streikenden wurden mehrere I t a l ise u e r ausgewiesen.
Die Kohlenfrage.
Die Bewegung gegen die enorme
Bertheueruiig der Kohle in Wien und
anderwärts nimmt stetig zu. JnderBevölkernnq herrscht
allgemein die Besorgniß, daß die Kohlenpreise, wie­
wohl sie bis nun schon eine ungewohnte Höhe erreicht
haben, bei Eintritt des Winters noch eine Steigerung
erfahren werden. In sehr vielen Familienhans»
Haltungen bezeichnet man e8 als eine unerträgliche
Bedrückung des Budgets, wenn die exorbitanten
Kohlenpreise für längere Zeit aufrecht erholten
blieben und beschäftigt sich schon vielfach mit dein
Studium, wie sür die Kohle ein billiger Ersatz
gefunden werden könnte.
In zahlreichen Familien— und es sind dies
nicht die ärmsten— ist man zu dem Beschlusse
gekommen, nur einen kleineren Theil der Wohn»
räume zu heizen, um auf diese Weise durch Sparen
a» der Quantität einen Ausgleich zwischen der
Preisdifferenz zu bewerkstelligen. Diese Einschränkung
läßt sich natürlich nur in Haushaltungen vollziehen,
die über eine größere Wohnung verfugen. WaS
aber sollen die vielen Familien machen, deren Be»
hausung überhaupt nur auS einem Zimmer besteht?
Eine warme Stube braucht der Mensch in der
kalten Jahreszeit nicht nur zu seinem Wohlbefinden,
sondern überhaupt zur Erhaltung seiner Gesundheit
nnd in ungezählten Fällen zur Ausübung seines
Berufes. Der kleine Gewerbsmann muß sein Zimmer
oder die Werkstätte, in der er das tägliche Brod
für sich und die Seinen schafft, heizen können, denn
mit erstarrten Fingern läßt sich nicht arbeiten.
Wenn der Preis des Brennmateriales aber ein
solcher wird, daß ihn nicht nur der »kleine Mann*
nicht mehr erschwingen kann, sondern daß er—
und dies ist gegenwärtig der Fall— auch von
den Bemittelteren als eine schwer auszubringende
Auslage empfunden wird, dann wird eine derartige
Theuerung zu einer öffentlichen Kalamität
und der Staatsverwaltung erwächst die Pflicht, sich
mit der Erörterung der Ursachen dieses Uebels
eingehend zu beschäftigen und Mittel zur Abhilfe
ausfindig zu machen.
Wir haben bereits vor Kurzem an dieser Stelle
nachgewiesen, daß die derzeitige Kohlentheuerung
und die angebliche Kohlennoth nichts Anderes als
die harten Wirkungen eines rücksichts­
losen Ausbeut e»S ystems seitens der
Kohlenge werke und der Kohle n-G r o ß»
händler sind. Man sollte nun glauben, daß
diesem, die weitesten Kreise der Bevölkerung
schädigenden Treiben die obersten Behörden bald
ein Ende machen dürften, wenn sie dagegen mit
voller Energie auftreten würden.
Bedauerlicher Weise ist dies bei uns nicht der
Fall. Die Regierung verschließt sich zwar nicht der
Erkenntniß, daß hier durch einige Monopolisten
ein großes Unrecht an der Gesammtheit verübt
wird; sie erklärt aber, wie wir wiederholt mit­
theilten, daß sie nicht die Macht besitze,
gegen diese unerhörte Bedrückung der Bevölkerung
erfolgreich einzuschreiten. In einem Interview, das
gestern ein Mitarbeiter eines Wiener Blattes mit
dem Handelsminister Freiherrn v. C a l l über die
Kohlenfrage hatte, erklärte der Chef d:S Handels-
omtes, daß die Regierung die immerwährende,
horrende Preissteigerung der Kohle
nicht für gerechtfertigt halte und daß
sie das Borgehen der Kohlengewerke und der
Generalunteruehmer absolut nicht billige und
Alles aufbiete, um der Kohleiipreissleigerung
entgegenzuwirken, daß aber leider der Regierung
keine Mittel zur Verfügung stünden, um mit
Erfolg vorgehen zu können
Die Verhinderung der Ausfuhr in­
ländischer Kohle bezeichnete der Minister als
eine Abhilfe von unzulänglichem Werthe, weil
Oesterreich vornehmlich Braunkohle ins Ausland
exportire, dagegen Steinkohle von Deutschland ein­
führe. Auch stünden dem Export-Verbote die
Handelsverträge entgegen, und das Ausland könnte
die gleiche Maßregel gegen Oesterreich in Anwen­
dung bringe». Die von mehreren Seiten empfohlene
Segne st ration der Kohlenbetriebe
und deren Verstaatlichung nannte der
Minister eine Utopie, weil ein rechtlicher Anhalts-
punkt für eine solche Verfügung nicht vorhanden sei.
DaS ist eben das Beklagenswerthe, daß gegen
die Ausbeutunqsgelnste des Großkapitales und den
verderblichen Einfluß des Zwischenhandels immer
nur gesprochen und geschrieben wurde nnd niemals
gesetzliche Schranken aufgerichtet worden find. Die
traurige Thatsache, daß das Parlament sich nie
zu dieser so wichtigen Reform aufraffen konnte,
ist leider nicht zn bestreiten. Aber die Regierung
braucht deshalb doch nicht den schlechten Dingen
freien Lauf zu lassen. Wir haben jetzt gar kein
Parlament, und bis zum Zusammentritte des neuen
Reichsrathes ist es noch eine geraume Zeit, und
zweisellos wird die Regierung bis dahin den be­
rühmten Z 14 noch öfters in Anspruch nehmen
müssen.
Hat dieser Paragraph seinerzeit der damaligen
Regierung die Mittel sür besondere Budgetposten
durch die Dekretirung der Erhöhung der Zucker-,
Branntwein- und Petroleum- Steuern beschaffen
können, so wäre er wohl auch im Stande, den
Ueber m u t h der Kohlenbarone zu
brechen, dieKohlenmisere zu mildern und könnte
einmal in einer eminent wirthschaftlichen Nothsrage
zum Nutzen und Besten der Bevölkerung Anwen­
dung finde».
Der Handelsminister beschränkte sich in Bezug
auf die Maßnahmen zur Behebung der Kohlen-
vertheuerung mit dem Rathe, daß die betroffenen
Kreise sich direkt mit den Gewerken in Verbindung
setzen möchten, damit neue Schächte eröffnet werden
könnten, welche Aktion die Regierung durch Be­
günstigungen aller Art unterstützen würde. Herr
v. C a l l wird zugeben, daß dieses Mittel, das
auch wir kürzlich neben anderen in Vorschlag
brachten, allein nicht ausreichend ist, die Kohlen­
noth zu beseitigen. Es müssen »infassende Maß­
nahmen getroffen und den Kohlengewaltigen mit
aller Energie entgegengetreten werden. Zeigt die
Regierung nur den nöthigen Ernst in dieser Lache,
dann werden die Gewerken und Generalunteruehmer
schon gelindere Saiten aufziehen.
Es ist nicht Alles eine Utopie geblieben, was
dafür gehalten wurde und der Regierung stehen,
wenn sie nur will, noch immer Handhaben zur
Verfügung, um die Kohlenfrage einer befriedigenden
Lösung zuzuführen. Die mangelnde gesetzliche
Möglichkeit darf freilich nicht als Hinderniß ange­
führt werden. Die Erhöhung der Konsumsteuerii
war auch nicht auf gesetzlichem Wege durchzuführen
und der ß 14 mußte damals wieder einmal als
Staatsretter auftreten. Warum soll er nicht auch
einmal z» Gunsten der wirthschastlichen Interessen
der Bevölkerung in Bewegung gesetzt werde» könne»?
«2er Krieg tu Zhina.
Neben der Frage der Räumung Pekings erhalten
nun auch die in Sicht stehenden Verhandlungen der
Vertreter der Mächte mit dem Friedensnitikrhändler
Li-Huiig-Tschang eine aktuell: Bedeutung.
Ter Genannte ist vom Kaiser von China mit außer-
ordentlichcn Vollmachlen vnschen und eimächiigt, im
Namen des Kaisers giltige Verträge mit den Mächte»
abzuschließen. Tie Frage dreht sich jetzt zunächst
darum, ob die bevorstehenden Verhandlungen auch zu


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 2 ]
einer allseits befriebioenben Söfung der Wirren in
China führen werden. In dieser Beziehung sieht man
in diplomatischen Kreisen der Auffassung der Lage
noch ziemlich skeptis i> gegenüber.
Wenn auch der bekannte sremdenfreundliche und
einem eventuelle! Frieden richt abgeneigte Prinz
T! ch i n g gleichfalls den Unterbondlungen zugezogen
ist, so ist dennoch die Aussicht auf den unmittelbaren
Beginn von Friedensunterhandlungen
zur Zeit not, keine sehr große, da vorerst noch einige
sebr schwierige Ei zel- und Zwischensrogen erledigt
werden müssen, von denen das Verlangen nach
dauernden Garantien seitens Chinas nicht
dir geringste ist. Die chinesis' en Würdenträger haben
es in letzter Zeit icho» so ost versucht, die europäische
Tiplomntie hinter's Licht zu führen, daß man auch
den neuesten Verhandlungen mit dem geriebenen
L i- H u n g- T s ch o» g. der in letzter Linie doch
immer wieder Chinese ist, nicht ganz ohne alles
Mißtrauen entgegensehen darf.
Der Gang der Vcrhnndlrnrgeu.
Am 4. d. M. hatte Prinz T s ch i n g, wie aus
Peking nach London gemeldet wird, eine Zu­
sammenkunft mit dem bekannten Zolldirektor Sir
Robert Hart; das Ergebniß derselben wird
geheim grhalten, doch erwartet man in einigen
Tagen Ausschlüsse. Prinz Tsching hat die gleichen
Vollmachten wie Prinz Knng ini Jahre 1860; er
überbrachte ein kaiserliches Dekret mit besonderen
Anweisungen voin Kaiser an Hort. Die r u s s i s ch»
chinesische Bank schließt morgen ihre Bureaux
in Peking und wird nach Shanghai verlegt.
Die Bank belegte zu ihrer theilweisen Schadlos-
Haltung den kaiserlichen Universitätssonds in der
Höhe von fünf Milionen Taels mit Be'chlog, worauf
die Chinesen zur Bezahlung ihrer Truppen Wechsel
zogen.
Der Text dcS k o i s e rl i ck> e n E d i k t e s, welche?
von dem Gesandten W u-T i n p-F o u g dem Staats­
departement in Washington übericicht wurde und
durch welches L i-H u r> g-T s ch a n g außerordent­
liche V o l l m a ch t e n sür die völlige Beilegung
der gegenwärtigen Unruhen in China verliehen
werden, lautet: „Li-Hung-Tschang, bevollmächtigter
Gesandter, wird hiedurch bekleidet mit voller d i S
kretionärer Gewalt. Er soll auf alle Fragen
gewissenhaft eingehen, welche Ausnierksamkeit erfordern.
Wir können von hier aus sein Handeln nicht kon-
troliren."
Weitere Nachrichten.
Wie eine über T a k u geleitete, vom 9. d. datirte
Depesche aus T i e n t f i n meldet, brach eine g e
mischte Streitmacht, bestehend aus Eug-
la berr, Rüsten, Italienern und Japanern, nach
Südweslen auf, um das Land von den »ock immer
herumstreifenden Boxern zu säubern. Die Kaiserin.
Witwe soll mit dem Kaiser— nach einer Aus­
kunft des Prinzen Tsching— in Kalgan weilen.
Freifrau v. Ketteler ist unter dem Schutze des
vom Kapitän P o h l geführten deutschen Matrvsen-
Delachements am 7. d. von Peking abgereist und
am 12. d. in Tientsin eingetroffen. Für die Weiter­
beförderung der Freifrau v. Ketteler, die sich zunächst
nach Amerika begib», von wo fie im November in
Münster eintreffen soll, find von Admiral Kirch­
hof alle Vorkehrungen getroffen werden.
Wie es ferner heißt, werden die Pekinger Koni-
Mandanten jener Kontingente, welche seitens ihrer
Regierungen zum Verlassen Pekings autorifirt wurden,
nach Tientsin m a r s ch i r e n, sobald die Regen­
zeit den Abmarsch gestattet.
Zur Rede Kaiser Wilhelm's.
Dce Pekinger „Twies"-Kor,espondent bericktel in seinem
Te earomme com 31. August: Die leidenschastlich: Rede deS
d e u I i di e n Kaisers bei der Abrei'e öu Truppen
wu de mit E-utinsia-ninö geleitn, doch wuidc dies Getühl
bind) die Thatsache ve dnnke t, daß dem chinesiichcn Ge»
lannten in Berlin «raubt blieb, weiter zu ainNren. Der
denlscke Kaiser misse beute, daß s in Gesandter am 19. In II
nicht durch Slratzrnc ander, sondern durch einen ckiir fische»
L rtU'-« 1 au f kaiserlichen Besetz! ermorbtt
wm den sei, und es ist entdeckt worden, daß die Kaiseiin
»nd Tuan an jeuem ve> hauguißvoüen Morgen die Nieder»
metzelung aller Gejandten geplant hatte».
Die Boxer dringen neuerdings vor.
Wie auS Tientsin gemeldet wird, ist am
8. d. M. eine Kolonne der Verbündeten von 4000 Mann
nach T s ch e ii h a i h s i e n und T i l i e abmarschirt,
von wo aus die Boxer den Distrikt Tientsin
bedrohen. Der Vormarsch erfolgt in zwei Ko­
lonnen, um die beiden Städte in den Flanken anzu-
greifen. General D o r w a r d befehligt die Japaner.
Die Kolonne führt auch Belagerungsgeschütze mit
und wird von einer starken Kavallecie-Abtheilung
begleitet. Ein deutsches Kavallerie-Regiment und
eine Batterie britischer Artillerie sind in Tientsin
eingetroffen.
Aus Shanghai meldet man, daß in Nord-
Schantung die Boxer sich mit der Gesellschaft ,®aj
große Messer" bereinigt hätten. Es gehe das
Gerücht, daß reguläre chinesische Truppen im Norden
von Kiangsu den Boxern ein Tressen geliefert
hätten und hiebet geschlagen worden seien.
I» der Mandschurei.
Nach einer Meldung der „Nowoje Wremja- aus
Btogowje st scheust vom 7. d. M. wurde am reckten
User des Amur, an jener Stelle, wa sich früher das jetzt
eingeäscherte chinesische Dorf Sachalin befand, in Gegen­
wart der Spitzen der Zivil» und Mililärbehörden und einer
große» Volksmenge ein feierlicher Dankgottesdienst
abgehalten und da? Dorf zur Erinnerung an die Einnahme
durch die russischen Truppen in JljinSki Post
umbenannt. Der bei dem seitlichen Akte omlirende Geist­
liche sagte in seiner Rede: „Jetzt ist das Kreuz an dem
Hier des Amur errichtet, welches gestern noch im Besitze
der Chinesen gewesen ist. Murawiew Amuski sah vorher,
daß dieser User früher oder später unser sein wird."
General G r i b S t t beglückwünschte die Truppen in schwung­
voller Rede.
Die Kosten der indische« Truppen.
Wie aus Simla berichtet wird. belaufen sich
die anfänglichen Kosten für die Entsendung von
indischen Truppen nach China auf mehr als
zwei Millionen Pfund Sterling. Bedeutende, in den
Kasernen aufgestapelte Vorräthe werden schleunig
nachgesandt. Die Pest nimmt wieder zu; in der
letzten Woche sind mehr als tausend Menschen
der Seuche erlegen.
Vom Grafen Waldersee.
Kaiser Wilhelm hat, wie man aus Berlin
meldet, zum persönlichen Schutze Wälder-
s e e's die beiden Vizewachtmeister seiner
Leibgendarmerie Müller und Pauer
persönlich ausgesucht und dem Feldmarschall mit deui
Bemerken attachirt, daß sie für das Leben Wälder»
see'S persönlich hasten. Sie haben ihn mit
scharf geladenem Revolver ständig und überall zu
begleiten und im Falle drohe der Gefabr sofort auf
etwaige Angreifer zu schießen. Der Kaiser benach-
richtigle Waldersee bei dessen Audienz in Wilhelms­
höhe davon mit den Worten: »Mein lieber Gras!
Ihr Leben wird vom Vaterlande und von mir
sehr hoch geschätzt. Zum Beweise dafür will
ich Ihnen zur ständigen Begleitung zwei meiner
Leibgendarmen zur Verfügung stellen!" Nun kann
dem „Weltmarschall" wohl nichts mehr geschehen.
Die österr.-nngar. GSkadre in Taku.
Wie das k. u. k. Eskadrekommando sür Ostafien
aus T a k u telezraphirt, sind Sr. Majestät Schiffe
„Kaiserin Elisabeth" und „A s p e r n",
erstere- mit dem Eskadrekommandanten Knntre-Adiuiral
Grafen von Montecuccoli an Bord in Taku
angekommen, so daß nunniehr die gesummte k. n. k.
Eskadre für Ostasien, die Torpedo-Rammkreuzer
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" (5200
Tonnen Deplacement, 7000 indizirte Pferdekräste,
30 Geschütze) und „Kaiserin Elisabeth" (4000 Tonnen
Teplacenient, 6400 indizirte Pferdekräste, 25 Ge­
schütze), die Torpedokreuzer „Zenta" und „Aspern"
(jeder mit 2300 Tonnen, 7000 Pferdekräfteu und
20 Geschützen), in den chinesischen Gewäsiern ver­
einigt sind. Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" haben bald nach ihrer Ankunft vor
Taku ein Laiidungsdetachemeiit in der Stärke von
14 Stabspecsoneu (Offiziere und Kadeten), 168 Mann
und zwei Geschütze ousgesiifft und für die Land-
operationen verfügbar gemacht. Mit diesen aus­
geschifften österreichisch-ungarischen Truppen und Ge­
schützen ist so ziemlich Alles aufgeboten, was die
k. u. k. Eskadre für Operationen zu Lande aufbieten
konuie. Die Zahl der ausges iffteu öflerreichis! -unga­
rische» Truppen beträgt jetzt mehr als 4000 Mann;
und zwar waren schon bisher von der „Zenta" zwei
kleinere Detachements ouler Linienschiffslieutenant
v. Wiuterhalder und Linienschiffssähnrich Burkert für
Peking, eine» unter LinienschiffSlieutenant Schuste»
schitz sür T'entsi», von der „Maria Theresia" ein
größeres LnndungSdetachement unter Linie,ischiffs-
lieuteiiant Wickcrhauser für Peking ausgeschiffl. Dazu
kommt nun das Landungsdetachemrnt der „Elisabcth"
und „Aspern", welche- Kontre-Admiral Graf Monte­
cuccoli zur Ausschiffung beordert hat. Die Depesche,
welche die am 10. d. M. erfolgte Landung des
kombinirten Detachements in Taku meldet, ist die
erste, welche vom „Eskadrekommando für Ostasten"
von dort eingetrvffen ist. Sr. Majestät Schiff „Zenta"
ist ebenfalls in Taku eingelaufen. An Bord aller
Schiffe ist Alles wohl.
Aus den Pekinger Kampfestagev.
Die chinesische Zeitung „E h n n-g-w a i-j i b-p a o» hat
einen Brief eines Pekinger Beamten an feine Familie ver­
öffentlicht, der in Bezug auf die Chronik der Belagerung
der Gesandtschaften, so wie aus daS Verhalten der Regierung
zu diesem Vorgänge nicht ganz werthlos ist. Aus Shanghai
wird der nachstehende AiiSzng auS dem in Togebuchform
gehaltenen Schreiben übermittelt: „Am 14. Juni Abend»
kam es zu «rohen Znsanimeiirotlungeu aus der Hatamen-
Straße und der bei der ö st e r r e t ch t s ch.» n g a r i s ch e n
Gesandtschast vorbeisührenden Sir Robert Hartstraße. I
»-e Boxer, unterstützt von hauvlstäduschem Gesinde!, machten>
ein wvsies Geschrei bis tief in die Nacht. Bon der öster»
reichlich.»ngantcken Gesandijchait wurde au! die Aus-üarer
geschossen, von denen einige fielen. Die Boxer wurden durch
ihre Vmluste etwas entmatftiql; sie glaubten noch nicht
genöaend gedrillt und nicht stark genug zu sein, und be­
schlösse», den Zuzug eriohrener Leute abzuwarten. Am
16. Juni wurden verschieden« große chinesische Läden außer»
halb des Chien.meri TboreS in der Chin-ienstadt in Brand
gesteckt. Am 19. wuide der deutsche Gejandie ermordet.
Hiedurch kam eS zum vollständigen Bruch mit den fremden
Mächten. Die Regierung glaubte, daß nun nichts mehr z»
reiten sei, und brich aß, die Kaniu-Trnvven zum Angriff
aus die @£fai!Ötfd)3ften vorzuschicken. Am 29. Juni 4 Uhr
Nachmittags eröffneten die Kansu-Truppen von der Sir
Raberstroße und dem Chaiig-a-chhreiiportikus anS mit Ge­
wehr- und Ge chützseuer de» Kamps gegen da» Ssterreichiichk
Delachement. Der Kamp! dauerte die ganze Nacht hindurch.
Am 21. Juni bemerkte Schreiber, wie Soldaten der Kansa»
Trappen, aus den Dachfirsten der Nachbarhäuser sitzend, aus
die österreichisch.ungarische Gesondtscho't schaffen. Zwischen
1 und 3 Uhr Nachmittag- stürmten »nd zec störten die An­
greifer diese Gesandtschaft und steckten sie daraus ia Brand."
(Telegramme.)
London» 13. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Ticiilsin vom 10. d. M.: Eine gemischte Expedition,
die von hier nach P a o t i n g f u abgegangen war, veischob
wegen Regcnsällen ihren Abmarsch bis zum letzten Sanistag;
ein- Kolonne marschirte westwärts, eiue andere in süd­
westlicher Richtirg.
Nach einem Marsche von 15 Meilen lagerten die Truppen
bei ?1 a n g l i n t> ch i n g, westlich von Tientsin, nachdem
sie den Weg ohne Kamps zurückgelegt hatten. Heute Früh
sind sie na» Mastschong weiter marlchirt. Rnisi che Fahnen
wurden auf den Ruinen chinesischer Häuser gehißt, die sich
läng» dem Flnssr, gegenüber der brilischeu Niederlaffung,
befinden.
Washington, 12. September. Li-Hung-Tschang
soll ei» Kriegsschiff zur Verfügung gestellt werden,
wenn Sir Robert Hart dies wünschen sollte.
Die Friedens-Unterhändler.
London, 13. September. Die „Times" meldet,
aus Shanghai vom 11. d. M.: Li-Hong»
T f ch a n g empfing ein kaiserliches Edikt, durch
wel bes Prinz Tsching u d General A u n g- L a
neben ihm als Frieden-unterhändler er­
nannt werden. Pri >z Tsching befindet sich jetzt in
seinem eigenen Hanse, welches in dem unter japani­
scher Bewachung stehenden Stadtviertel liegt.
General Nun g-L u soll mit seinen Truppen in
der Nähe von Pingting in Schanfi, östlich von
Taiyueenfu, stehen, wo er die Rückzugslinie der
kaiserlichen HofeS deckt. Li-Hung-Tschang rieth ihm,
offen zuzugeben, daß seine Truppen, als sie die Aus­
länder angriffen, ihm nicht gehorcht hätte». Er (Li-
Hung-Tschang) wolle dann sehen, ob^ die Verbündeten
geneigt seien, ihn als Friedensunterhäudler anzu­
nehmen.
Eine Meldung auS Tschang »tschi- tung besagt,
General Aung-Lu erklärte sich bereit, noch Paotingsn
zu gehen, sträube sich aber noch, die Ernennung zum
FriedenSunterhändler anzunehmen.
Dom Kaiserhofe.
Shanghai, 11. September. (Reuier-Meldnng.)
Nach Mittheilungen aus zuverlässiger Quelle hakten
sich der Kaiser, die Kaiserin-Witwe und Prinz Tuan
in Totangfu in der Provinz Schaust auf, ivo fie
kurze Zeit verweilen werden. Von hier wollen fie
sich nach Taj-yuen-fu begeben, wo sie zu bleiben ge­
denken, wenn sie unbehelligt bleiben.
Der Krieg in Südafrika.
Es ist wirklich schwierig, die a >S den letzten Tagen
anS Transvaal eingelaufene», sich zum Theile sehr
widersprechenden Nachrichten richtig zu kouimenticen.
Die merkwürdige Depesche Lord Robert- von der
Verlegung seines Hauptquartiers von Belfast nach
Pr ä t ori a war wohl geeignet, in den Herzen aller
Burenfreunde— und wer wäre ein solcher trotz aller
Mißgeschicke, die diese- tapfere Volk bisher getroffen,
nicht auch noch heute— neue Hoffnungen zu erwecke».
Noch immer ist zwar das Räthsel, warum Roberts
mit seinem Hauptquartier den Rückzug angetreten,
nicht gelöst, allein die an dieses Eceigniß geknüpften
optimistischen Hoffnungen und Vermuthungen scheinen
sich leider dcch nicht zu verwirklichen. Dieß gehl vor
allem aus der neuerlichen heute gemelvetru Thatsache
hervor, daß Präsident Krüger, der so lange Freud'
und Leid mit seinem Volke getheilt und bis nun so
wacker auf seinem Posten ausgeharrt, das von den
Engländern zertretene Vaterland nunmehr verlaffcn
und sich nach L o u r e n g o-M arqueS aus portu­
giesisches Gebiet begeben hat.
Wenn ein Mann, wie Krüger, von dem man
wohl nicht sagen kann, er habe feige die Flinte in»
Korn geworfen, alle weitere Versuche zur Rettung
seines Landes nunmehr aufgegeben hat, so steht es
wohl thatsächlich mit der Sache der Buren nunmehr
hoffnungslos. Einer Meldung Robert- aus Prätoria
zufolge soll General M e t h u e n überdies auch noch
bei Malopo die Buren vollständig auseiuaudrr
getrieben und dabei dreißig Gefangene gemacht haben.
Auch General Bull er rückte den zersprengten
Buren nach und holte sie zwischen Mauchberg und
Spitzkop ein. Er erbeutete eine Kanone und mehrere
Tonnen Nahrung-mittel. Die Buren warfen überdies
eine schwere Kanone, ein'ge Tonne» Munition und


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 3 ]
2. Bogen des „N ouigk ei ts-Welt- B latt**.
Wie», Freitag den 14. September 1900.
dreizehn Wagen über den Bergabhang hinunter, um
ihre Erbeutnng durch die Engländer zu verhindern.
Gerüchtweiie verlautet auch, daß sich General B o 1h a
den Engländern ergeben habe.
Ueber den Aufenthalt Krügers verlautet noch.
daß er sich mit mehreren Beamten aus Transvaal
bei dem niederländischen Konsul Pott tn Laurcnco«
Marqnez befinde. Gerüchtweise verlautet auch, daß
der noch im Felde stehende Rest der Buren einen
neuen Präsidenten, wahrscheinlich den Gene­
ral S ch a l k B u r g h e r, in kurzem Wege gewählt
hätten.
Einer neuesten weiter unten folgenden Depesche
zufolge soll übrigens Präsident Krüger von der
Transvaalregierung nur auf sechs Monate^ nach
Europa beurlaubt worden sein, um beiden
Mächten noch die letzten Versuche behufs Herbei-
sührung einer Juterveution zu machen. Es steht
freilich auch in diesem Falle noch dem bisheri en
Gange der Ereignisse zu besürchten, daß selbst dieser
letzte Versuch zur Rettung seines Landes nichts
nützen wird.
Kleinere Gefechte werden wohl noch da und
dort mit den Resten des Burenheeres ausgesoch-
ten werden, kühne Ueberfälle werden auch seruers
noch stattfinden und verwegene Slreifzüge unternom­
men werden und mancher britische Rothrock wird noch
ins Gras sinken müssen, allein das Ende der Buren-
staaten ist auch damit nicht mehr auszuhalten. Ein
heldenmüthiges Volk ist der Ucbermacht eii es rück­
sichtslosen Gegners erlegen und die Weltgeschichte
geht über dasselbe zur Tagesordnung über. Macht
geht vor Recht!
lTetegramme.)
London, 13. September. Wie der Oranjefreistaat
von den Engländern nach der Annexion in Oranje-
River Colony umgenannt ist, so hat nun auch
die Südafrikanische Republik oder Transvaal eine
ueue Bezeichnung erhalten. Wie verlautet, ist Trans­
vaal in Vaal River Colony umgetauft
worden.
Präsident Krüger beurlaubt.
London, 13. September. »Daily Mail* meldet
aus L o u r e n; o-M a r q u e S von. Gestrigen, im
Gefolge Kr ü g er's brfindr sich auch der Uuterstaats-
Sekretär für auswärtige Angelegenheiten Piet
G r o b l e r und Generalauditeur M a r a i s; Letzterer
brachte olle seine Beamten und Bücher mit. Staats­
sekretär R e i tz sei nicht mitgekommen.
Roch einer amtlichen Bekanntmachung der Re­
gierung von Transvaal erhielt Präsident Krüger
sechs Monate Urlaub und reist am 28. d.
nach Europa ab, um für die Herbeiführung
einer Intervention zu wirken. Schalk
Bürger soll zum Stellvertreter Krüger's
gewählt worden sein. Man sieht Krüger die geistige
Ueberanstrengung während der letzten Zeit an.
Wie »Daily News* erfahren, habe sich Krüger von
zwei Aerzten untersuchen lassen.
Die »Times* berichtet: Der Sonderzug mit
Krüger fuhr nitt in die Station ein, sondern
wurde auf ei» Nebengeleise in der Nähe deS Hauses
dcS niederländischen Konsuls Pott geleitet. General-
schatzmeister M a l h r r b e wird heute Abends i»
Lourengo-Marqucs erwartet.
Nach einem Telegramm des »Daily Telegraph*
wird das HauS des Konsuls Pott durch eine be­
sondere Schutzwache portugiesischer Polizei bewacht.
Der Gouverneur von Lourengo-Marques machte gestern
Früh dem Präsidenten Krüger einen Besuch.
London, 13. September. Die Blätter sagen
übereinstimmend, daß die Flucht deS Präsidenten
Krüger für England viel bequemer, als seine Ge­
sänge nähme sei, da hiedurch ernste Verwickelungen
abgewendet werden. Sie meinen, daß dieser Abgang
Krüger's der Krüger-Legende einen nicht wieder gut
zu machenden Schaden zufüge.
Znr§ ititft tioti
in ^estcvrcisli-IIuanvii.
In der gesammten inländischen Presse wird noch
immer viel über den Werth der Auflösung
des Reichsrathes dirkulirt. Umsoniehr ist eine
Mittheilung von Interesse, welche der ehemalige
Wiener ReichSrathsabgeordnete Herr Bielohlawek
vorgestern in einer im zweiten Bezirke von Wien ab-
gehaltenen Versammlung christlich-sozioler Gewerbe­
treibender machte und die folgendermaßen lautete:
»Der Ministerpräside t Dr. v. K o e r b e r sagte mir
in einer Unterredung: »Wir appelliren noch.
m a l s an die Völker Oesterreichs. Es ist dies die
letzte Frage, ob die Völker Oesterreichs einen
konstitutionellen Reichsrath hoben
wollen, oder ob sich dir Regierung ohne den
Reichsroth weiter behelfen muß.*
Wie aus L e m b e r g gemeldet wird, gilt in dor­
tigen politischen Kreisen die Stellung deS Statt­
halters Grafen Pininski als erschüttert
und man hält einen baldigen Wechsel in der Statt-
bolleret für möglich. Der Vizepräsident der galizi-
schen Fiuanz-Landesdirektion, Dr. Vitold Ritter von
Korytowski, wird vielfach als der künftige
Statthalter von Galizien genannt.
Die Vorbereitungen zn den Neuwahlen.
Dir Neuwahlen für da? Abgeordnetenhaus
sind bereits in mebrrren Kionländern, und zwar in
Steiermark, Mähren, Salzburg und Ober.
ösierreich amtlich onsaeichrieben worden. Darnach wählt
die V. Kurie am 3. Jan er, die Landgemeinde«
am 8., beziehungsweise 9. Jänn-r, die Städte am 10.,
beziel>N'ig?weiie 11. Jänner, die Handelskammern
am 11., beziehnngSw sie 14. Jännrr und der Groß­
grundbesitz am 12., beziehungsweise 15. Jänner.
Auch die Kaülbeweaung nimmt schon ein lebbai»
te es Tempo an. Der Lallzugsius ckmß der deutich-
fortsdirtttltcfien Partei in Kien ist von seinem
Obmannc Dr. Ludwig Vogler tue den 18. d. zu einer
iu den Räumen deS lorlickrittlichkn RewrmklubS stattfin­
denden Sitzung emb'rulen weiden, in welcher die für die
bevorftehknden NeickiSrathswoblm zu treffenden Vorberei­
tungen be>proch'n werden sollen.
Das deuttchsortschrittliche Dahtlamile d'S Städtcbezirles
Znoim-Nikolsburq-Gödina bat beschlossen, gegen
die Wiederwahl des bisherigen czechilrben Abgeordneten
Lebloch in der fünften Kurie mit oller Entichiedenhrit
Stellung zn nehmen. Als Kandidat wich der P>ofessor an
der deutschen Landesiealschnle zu Gödiug Dr. Gustav
Tr e i x t er aiisgeste'tt.
Nach einer Tropvauer Meldung wird stch der bisherige
einzige Vertreter der Czechen und Polen in Schlei ien
im Reichsratl, Professor ?. Swiezy wegen vorgerückten
Alters nicht mehr um ein Mandat bewerben. Dasselbe
soll nun dem Landtagsobgeordneten Michejda zufallen.
Der aus Fortichrittlichen und Deittschnationaten zusammen-
geletzte Tiroler Lande S-W a h l a» S f ch n ß bat, wie
aus Innsbruck gemeldet wird, den Beschluß gelaßt, bei
den kommenden Reichsrathswahten gemein lame Kandi­
daten beider Parteien auszustellen. AIS Kandidaten werden
genannt der Obmann drS LandesausschuffeS Dr. Erler,
Vizebürgermeist-r Tr. W t n i n, Dr. Wuerstl und Fa»
bti'ant Bnchauer.
In KSrnttn wurde in einer Wähtervrrsammlung in
Arnoldstein für die Landgemeinden Villoch, die bish'r
Abo. Ghon vertrat, der aus jede Wiederwahl verzichtete,
von der deutschen VottSportei in Kärnteu Lndwirlh Gregor
I n n i ch aus Rain kandidiit, der auch in ciner Mäkler,
vkrsammlung zn Ta-vis sich der Zustimmung der Wät.ler
erhalte. I» diesen Veisammlnngen wurde dem Vertreter
der tünjte» Kurie, Dr. L e m i s ch, daS Veitrauen votirt.
Das rumänische Zentral-Wohlkomite in
Czernowitz Hot sich konsittnin und Baron Georg
W a s I i l k o zum Obmonne qewähtt. Die Führer der Jung»
rumänen, Landtags-Abgeordu-ter Flondor und der
gewesene Landtag».Abieordnetc P o p o v i c i, nahmen an
der Sitzung nicht theil, so daß die Svaltnng zwischen
Jungen und Alten endgiltig voltzogen ist.
Bon den frühe»m Zuge befindliche Gründung einer Produktiv-
genvsienschast der Crystalleriebranche eine Besserung der
Veihäliniffe plotzgegriffeu haben wird. Auch in der Facon-
branche deS oberen KomuitzthaleS zeigt sich eine Bewegung,
deleu Bestrebung dahin geht» daß diele Branche bei einer
eventuellen Gründung einrr Crystallerie-Produktlvgeaossen»
Ichast mit in diese einbezogen werde.
Die beschältigungSlosen Arbeiter von Budapest werde«
dieser Tage einen DomonftratioaSumzng veran­
stalten. uin der Regierung zu beweisen, daß ei in Budapest
nicht, wie daS ArbeitSvermittlungSinstitut
deS HandelSmilliste iumS angibt, 4000—6000, sondern etwa
40.000 bellöjliquugslole Arbeiter gibt. Die Veranstalter
dieser Demonstration hoffen, daß sie durch den Umzug den
hauptstädtiich n Magistrat zu irgeud einer radikalen Maß­
regel, eventuell zu einer Retorm deSArbettsver-
mittlungsinstitutS veranlaffen werden.
Tnges-NeuigKetten
*B l«■, alle« fliiliti Oesterreich• tUfKTI
nt
auf alle« SBdtttctl*«.
Die Kaiser-Manöver in Galizien.
I a S l o, 13. September.
Der oberste Kriegsherr in KroSuv»
Der Kaiser begab sich gesiern Früh 6 Uhr mib
dem Gefolge und den fremdländischen Militär-AttacheL
nach K r o S n o, wurde daselbst vom Bezirk-Haupt-
manne Now osieleeki, dem Obmanne der Be-
zirksvertretung v. GorahSki, Bürgermeister
CzajkowSki und Pfarrer Ufarzewskk
empfangen und von der zahlreich angesammelten
Menschenmenge jubelnd begrüßt. Der Kaiser
richtete an jeden der erschienenen Funktionäre huld­
volle Worte, bestieg dann daS Pferd und ritt, ge­
folgt von der Manöver-Oberleitung, inS Manöver­
gelände.
Auch während des gestrigen Aufenthaltes im
Manövergebiete war der Kaiser der Gegenstand
herzlichster Ovationen seitens der Bevölkerung. Nicht
nur die Stadt K r o s n o, auch alle kleineren Bauern­
ortschaften, die der Kaiser durchritt, waren festlich
geschmückt. Ueberall harrten die Bewohner mit
freudiger Spannung auf das Erscheinen deS Mon­
archen, den fle mit jubelnden Zurufen begrüßten.
Auf einer Anhöhe südwestlich von M j e j s c e-
P i a st o w e, wo der K a i s e r und die Manöver-
Oberleitung längere Zeit verweilten, hatten sich
gleichfalls ein zahlreiche- Publikum, der Adel aus
der Umgebung zu Wogen oder zu Pferde, die Ein­
wohner der benachbarten Orte in den landesüblichen,
mit kleinen Pferden bespannten Fuhrwerken, sowie
viele Radfahrer eingefunden. Photozraphe i versuchten
zunächst mit ni tt geringe i Schwierigkeiten, das
glänzende militärische Bild festzuhalten.
Der Kaiser zeigte sich über den ihm allseits
bereiteten Empfang und die Haltung der Bevölkerung
sichtlich erfreut und nahm wiederholt Anlaß, dem
Statthalter und Bezirkshauptmann hierüber, sowie


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 4 ]
über den tadellosen Zustand oller Kommunikationen
im Manövergelände seine vollste Befriedigung auS-
zusprechen.,
Um halb 2 Uhr Nachmittags -erfolgte d,e Ruck-
fahrt nach I a s l o, woselbst um 2 Uhr das Tiner
im Manöoerzelte stattfand.
Wien. 13. September.
Erzherzog Franz Ferdinand kehrte gestern Mittags
wi« dem deutschen Kaiser vom Monöverfelde
nacki Stettin zurück. Abends fand beim Kaiser
im Schlöffe eine Taiel für die dort weilenden Fürst-
lichkeiten statt. Die Kaiserin war Vormittags nach
Berlin zurückgekehrt.
AnSzeilbnuna. Der Kaiser bat dem Portier der
T°bak-Ha»vtsabrjk in L a i b a cd F^nnz F r n ß anläßlich
seiner Versetzung in den dauernden Ruhestand daS silberne
Veidienstkreuz verliehen.
Po« der k. t. Landwehr. Der Kaiser hat ernannt:
den Obersten Karl D n >, st v. ?! d e I? b e l m. Kommandanten
de? 96. Infanterie.Regiment». znm Londwebr-Insnnterie-
Brigndekommandanten in Brünn: die Ob'rstlieutenante
Sfd'l HoweI des Landessckützen-Reaimenis Innsbruck
Nr. 1 zuni Kommandanten des Laudwchi-Jnsaiiterie-
Regiments Kcemster Nr. 25 und Anton Peer der Land-
webr.Fnlonteri'-Regimenl? Etanislou Nr SS znm Kom-
monbanle» des Laudmehr» Infanterie- Realmeiis Wien
N--. 24, dann den Hauvtumnn erster K asse Johann
Eouerwein des Gcuiestobskorp? in Dienstveiwendnng
bei der Landwehr zum Geirnalstobsches des Landwehr»
Triipv?n.Didisio»skon,moudoS in Innsbruck.
Erzherzogin Maria Josepha im Kaiser Franz
Fosephs-Spital. Erzherzogin Maria Josepha
hat gestern Nachmittags unter Führung des Statt-
Halters Grafen K i e l m o n n S e g g das Kaiser
Franz JosephS-Spital in Wien durck zwei Stunden
einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Bei der
Dompfmäscherei gab deren Erbauer Baurath Berg er
die entsprechenden Aufklärungen. Sodann wurden die
Glashäuser befichtigt. woraus sich die Erzherzogin in
das Heilierum-J-stiint verfügte, woselbst in Vertretung
des auf Urlaub befindlichen ProfefforS Palt auf
Professor Kretz die Jmmnnisirnna von Plerde»
und die Zubereitung von Serum vraktisch demonftrirte.
Den Schluß bildete ein Besuch der Kapelle, in
welcher eine der ehrw. Schwestern beim Eintritt?
der Erzherzogin die Bolkshymne aus der Orgel
spielte. Nachdem die Erzherzogin eine kurze Andacht
daselbst verrichtet hatte, begab fich dieselbe in das
Nonnengebärde, in welchem mit der Lvkaloberin an
der Spitze die Schwestern der Kongregation der
Dienerinnen vom heiligsten Herzen Jesu Aufstellung
genommen hatten. Die Erzherzogin, welche in den
Kronkensäle, theilnehmende und tröstende Worte
jedem einzelnen Kranken gespendet hatte, gab nach
Beendigung der Befichtigung ihrer Anerkennung über
die Großartigkeit der Spitolsanlagen, den vorzüg.
lichen Zustand, die musterhafte Reinlichkeit und die
Schönheit der Krankenfäle Ausdruck und verabschiedete
fich in der huldvollsten Weise vom Statthalter und
den Funktionären der Anstalt.
TranergoteeSdtenst für König Humbcrt. Aus An­
ordnung der italienischen Kongregation wurde gestern Vor.
mittags in der italienischen Nationalkirche in Wien rin
Tranergottesdienst sür weiland König Hnmbert abge­
halten. Unter den Anwesenden bemerkte man den italienijchen
Botschafter Grasen Nigra mit den anderen Herien der
Botschaft.
Der Schah in Marieubad. Am eben verflossenen
Montag war der Schah von Perlten aus Schloß
Königswart beim Fürsten M eitern ich zur Jagd ge­
laden. Der Schah, der Fürst, die Fürstin, Prinzessin P a u»
line und einige Herren aus dem Gefolge des Schah
nahmen an der Jagd theil. Drei Hirsche kamen zur Strecke,
davon zwei Geweihhirsche, die der Schah selbst erlegt M-
Tags daraus gab der Schah in seinem Hotel ein Dejeuner,
zu dem der Fürst, die Fürstin und die Prinzessin Metier-
n i ch geladen waren. Auch bei dieser Gelegenheit sprach sich
der Schah der sürstlichen Familie gegenüber besonder- be­
friedigt über seinen Morienboder Aufenthalt aus.
Fürst und Fürstin Eampofranco trosen gestern aus
Spielseid in Wien ein und stiegen in Frohner'S „Hotel
Jmperial" ab.
Der Herzog der Abruzzen traf gestern Nachmittags
in Kopenhagen ein und reiste Abends weiter.
Graf Leo Tolstoj» der bekannte russische Dichter, mar­
in der letzten Zeit wieder ernstlich krank, so daß man schon
schlimme Befürchtungen hegte. Gegenwärtig befindet er sich
aber, wie auS Moskau gemeldet wird, auf dem Wege
der Wiedergenefung.
Franz Edler v. Siegmnnd -j-. In R e i ch e n b«r g
ist vorgestern der G>oßi,.dustrielle Franz Edler v. Sieg»
mund. Chef der Firma Wilhelm Siegmnnd, k. k. priv.
Feintuchfobrik in Rcictrnbeig und Friedland, im 78.Lebens-
jähre gestorben. Der Verblichene war viele Jahre hindurch
Präsident der Reichenberger Handele- und Gewerbekammcr,
gehörte von 1864 bis 1869 dem böhmischen Landtag an
und vertrat von 1879 b,s 1885 als Abgeordneter die
Reichenberger Handelskammer in, Reichsrathe.
Vermälung. In der Votivkirche fand gestern die Der»
mälung des Oberlieutenants im Hußarenregimcnt Nr. 11
Ludwig Rietri von P o l z e r mit Bcrtha Freiin Kotz von
Dobrz, Nichte deS OberstholmeisterS Freiherrn Kotz von
Dobrz, statt. Dem feierlichen Attc wohnten außer der
Familie zahlreiche Mirglieder d r Aristokratie bei.
Der Minister für Kultus und Unterricht hat deu
pensionirlen Gerichtsadjunkten Dr. Karl Siegt, Archivar
in Eger, zum Konservator der Zentralkommisjion sür E>»
sorschnng und Erhaltung der Kunst» und historischen Denk­
male, und zwar sür Böhmen, ernanut.
Militärische Belobungen. Korvs• Kommandant
G. d. C. Gros U e x k ü l l» G h l l e n b a n d hat die
belobende Anerkennung des Korps »Konimandos ausge»
sprochen: dem Obersten H'rmaun Kvoels v. Kövess.
h a z o, Kommandanten des Infanterie-Regimentes Nr. 23;
dem Hauptmauer Anton P eriwil I, Kommandanten der
9. Kompagnie deS I >sante,ie-Regimentes Nr. 23; dem
Haupt» an,, Märten Berkljan des Jniantcrte-Regi-
mentes Nr. 26; dann dem Hauptmann Joses Hammer,
f <1> m i b t, Kommandanten der 3. Kompagnie des Jnsanterie»
Regimenter Nr. 26.
Die „Höllischen Jäger" in Wieu. DaS war eine
wilde Zeit, in welcher deS Grasen Hall lustige Grünröcke
ibren berühmten Zug durch das Erzgebirge und daS Boigt-
londn och Sachsen anssührten. Wo sie sich zeigten, da setzte
es derbe Hiebe ob, und bald ging der Name der „Hölli­
schen Jäger" von Mund zu Munde; die Feinde nannten
ihn mit Schrecken. Schiller läßt in seinem herrlichen
Kriegsq mälde „W a l l e >1 st e l n'r Lager" seinen „eisten
Jäger" sagen:
,.Wctt?r auch. wenn Ihr nach uuS frapt.
Dir und dcs Friedlände r's wilde Jagd
Und mackcn dem Namen keine Schande.
Zieben frech durch sfetnbcS und Freundes Lande.
Querfeldein durch die Saat. durch das gelbe Korn,
Sie kennen daS Höllische Iägerborn.
Profit nach— ich fag'S nicht, um zu pradlen—
In Bnreuth. im Baigtland und in Denphaleu,
Wo immer wir durchgekommen sind,
Erzäblen Kinder und Knidcslind
Nach hundert und aber hundert Iabren
Bon deut H olk n o ch und seinen Schaaren!
Und nun kommen die „höllischen Jäger" nach Wien.
Allerdings tragen sie nicht mehr denselben Nam-n, ollern
jene wackeren Soldaten, welche die Nachfolger von „b e S
Friedländer's wilder Jagd" geworden sind, haben
es mit ihrem Dluie bewiesen, daß in ihren Reihen »och immer
der kühne, kriegerische Geist herrscht, der ihre Vorsahren so
berühmt gemacht hat. Die tapse^e Tnippe, welche daS Erbe
der „Holkisch-n" angetreten hat. ist das k. ». k. achte
Jnsanterie.Regiment „Erzherzog Karl
Stephan", da? Brünner Hausregimrnt, dos, wie wir
unseien Lesern bereits berichtet haben, in wenigen Tagen
nach Wien kommen wird, um nach mehrjähriger
Garuisonirnng in Mostor in Wien Quartier zu be­
ziehen, wo die tapferen »Achter", die bei Doboj im
bosnisch-herzegowinischen Okkupalionsseldzuge im Kugelregen
den Rührn ihrer Vorgänger erneuert haben, i-, festlicher
Weise vegrüßt irnd empfangen werde» sollen.— Das Regi­
me nt wurde ini Jahre 1630 laut kaiserlichen Bestellurrgs»
brreses vori dem Feldmarlchall Grasen Hall errichtet. ES
setzt? sich aus den Resten eine» KorpS deS Herzog-
Max i m i I i o n von Bayern zusammen, der die Truppe,
die nrsplünglich von den lelormiilen SISnden Oberöster­
reichs zur Unterstützung des böhmischen Ausstandes gegründet
worden war, on sich gezogen haile. Was eS geleistet, davon
spricht die Geschichte der Erstürmung vo» Magdeburg, der
Schlachten bet Lützen, Nördliugen. Wiltstock, Breitenfe'd,
Jüterbogk II. s. w. 1658 känipste das Regiment gegen Hol­
stein, machte im Türkenkriege 1683, u. A. auch bei dem
Entsatz« von Wien, seinen Namen den Mosleniin snrchlbar.
Auch in den folgenden Kämpfen gegen die Türkei und
den Feldzügen gegen die Franzosen, gegen Bayern,
gegen Preußen wo eS in der Schlacht bei Hochkirch
1758 mit besonderer Tapfer keil focht, und in den meisten
übrige» Feldzügen Oesterreichs hat sich das Regiment aus»
gezeichnet. 1809 bis Ivlb bekamen die Fianzosen die Fäuste
der voimoligcn „Haitischen" zu fühlen. 1848 zeichnesen sich
zwei Kompagnien des Regimentes (damals FZM. Jgnaz
Ritter von Gerhardt) durch die ruhnivolle Vertheidigung
des Wiener Zeughauses gegen die Rebelleuschaor ganz be.
sondrrS aus. 1859 kämpfte da» Regiment (z» jener Zeit
FML. F.h. von G erstner) bei Solferino, 1866 in der
Nordarmee gegen Preuße» stets mit gleicher Tapferkeit.
Und im Jahre 1878 hat daS Regiment unter dem Namen
FML. Frh. von Adele sich bei D o b o j mit Ruhm be­
deckt. Und nun werden die wack-ren Mährer, die tapferen
Nachsolger der „Holkilchen Jägei" in Wien einziehen, wo
sie ein sestlicher Empfang erwartet.
Der Konkurs Hödl. Gestern sand vor dem Konkurs-
kommissär Bezirk richter Dr. Eber! b,im Bezirksgeri hte
in W o I k e r s d o i s die Schlußverhandliing im Konkurse
nach dem flüchtigen Bürgermeister von Wolkersdorf, Doltor
Hödl, statt. Koukurkmassevei Walter Dr. M ü n z b e r g
empfahl, sieb mit einer Quote von 14-1 Perze, t zusriedeu
zu geben. Dr. Münzbcig moiiviite seinen Antiag damit,
daß Dr. Hödl wohl noch Forderungen ausstehen habe, die»
jrlve» aber ga„z ltnb gar nnrealisirbar seien, weshalb bei
weiterer Verfolgung des Konkurses nur noch Kosten eut-
stche» und dos Mossevermögcn zusammenschmelzen würde.
Die angemeldeten Forderungen betiiigen 210.000 Kronen.
Z»r Beriheilung an die Konkursgläubiger beantragte Doktor
Mnuzberg den Betrag von 28.813 K,o»e» 66 Heller. Die
Entlohnung und Baarauslage» d«S Bloss ve>wa»eiS waren
mit 2400 Kronen berechnet. Die Gläubiger eitiSiten sich
unter den angegebenen Umstand,» mit der Quote von
l4-l Perzeut zusriedeu und stiuimten einhellig sür die Aul-
hebung des Koiikurses. BemcrkeuSweith erscheiut, daß du ch
die angemeldeten Forderungen keineswegs der von Dattor
Hödl angestellte Schaden zum Ausdrucke kommt, da eine
ganze Reihe von Gläubigern ihre Forderungen gar nicht
zur Anmeldung brachte». Dieselben machen allein
120.000 Kronen aus.
Ein Damen-Tistanz-Wettgehen. Am Sonntag, den
16. d. M., findit »m 9 Uhr Vormittags ein neuartiges»
sportliches Ereigniß statt. Vom Cafe T e a g l e r, Dien, 17. Be«
zrik, Oltakiingerstraße 76 ab, werden um die genannte
Stliude die Theilnehweriuuen an einem Distanzgehen
sür Dame» den Weg nach Weidliagbach
(Schlii rzer's Restauration- antreten. Für die Siegerinnen
find 7 Preise, darunter als erster eine goldene Damen-
Remontoiruhr sammt goldener Kette ausgesetzt. Der
Einsatz bettägt 3 K,onen. Die feierlich: Preisverlhcilung
findet am Donnerstag, den 20. d. M. in dem genannten
Kaffeehaus statt. Das Reine,trägniß dieses inlereffantea
Unternehmens, beste,> Theilnehmerinnen über 16 Jahre
alt I in müstcn, fließt dem Armen.Jnstitute de» 16. Bezirke»
zu. Karlen sind bis lä.igfle„S Freitag, den 14 d. M., im
Case Tengler zu haben, woselbst auch olle näheren AuS-
tünste eilheilt werden.
Eine verunglückte Theater- Direktorin. In
Mödling ist am 12. d. M. Abend» die Gattin deS
Direttors des dortigen SommertheaterS, Fraa Olga A r l t.
kurz vor Eröffnung des Theaters durch eiaen Sturz in eine
Versenkung verunglückt. Da die Souffleuse plötz ich erkranke,
wollte sich Frau Arlt in den Soufflerkaste, begeben. Aus
dem Wege dahin stürzte ste in eine zwei Meter tiefe Ver­
senkn, :g, wo sie mit gebrochenem rechten Arme liegen blieb.
Der Registeur hörte die Hilierufe der Fron, »nd al» er
dciiselbe» nachging, um ihr Hilf? zu bringen, stürzte auch
er i» die Versenkung, ohne jedoch Schaden zu nehmen.
Im Luftballon von Wien nach Orsova. Dec
Ballon „Wien", mit dem Oberlieutenant Alfred R! e d l
(13. Pionnier-Baiaillon) als Führer und dem Lieutenant
Cäsar S t i p c i c (2. Festungs-Artillerie-Regimenl) al»
Insassen, stieg vorgestern Früh »u, */»2 Uhr Früh Born
Arsenal- aus und ist nach zwöifstündlger Fahrt in der
Nähe deS Eisernen ThoreS bei Orsova glatt gelandet.
Der «General-Arzt von Europa". Au» Italien
kommt eine schier »naloubliche Nachricht über einen Fall
verbrecherischer Ausnutzung von Leichtgläubigkeit, wobei
mit Hisse deS Spiritismus ein Adeliger um sein Vermögen
und siinen Beistand gebracht wurde. Der Cavaliere
Alestaiidio dli E r b a hatte einen großen Tbeil seine»
Millionenvermögens vergeudet, sich von seiner Gattin ge»
tiennt und war, nachdem er beinahe die ganze Welt bereist
hatte, nach Neapel zurückgekehrt. Hier Taufte er sich von
dem Reste seines Vermögens ein Landgut und lernte den
Herausgeber einer spiritistischen Zeitschrist kennen, dem e«
gelang, den C Datiere znm Spi'itismuS zu verleiten, indem
er ibm hindurch die Wicdeierlangiing leine» Vermögen» in
Aussicht stellte. Er mochte ihn mit einem Jungen bekannt,
b r „Macht über das Feuerreich »nd besten Geister" be.
sitzen sollte »nd der Cavaliere wurde unter allerlei Hoku».
pokuS in der Nackt berauschenden Dämvlen ausgesetzt,
welche eine nachthrilige Wirkung auf seine Berstaudeskräst«
hallen. Unter Anderem wurden bei diesen nächtliche»
Seancen Thiervpser geschlachtet und verbrannt, Metall»
Mischungen vorgenommen und Geld angeblich geschmo zen,
und »ach nicht langer Zeit stand Cavaliere Erb a von
Allem eniblößt da, da er die Kosten der Experimente hatte
tragen müssen. Man verkaufte ihm sein Haus, sein ge»
sammteS Mobiliar und üverantwortete ihn einem Last.
träger, de» der Cavaliere i» seinem bereit» beginnenden
Wahnsinn sür den Tensel hielt. Schließlich glaubte er am
Ziele seiner Wünsche, der Wiedererlangung seine» 8 r»
mögens, zusei». Das Schwindelko sor ium übergab ihm
nämlich ein in oller Form ausgestelltes, von— Luziser
unterserligteS Dekret, in welchem er zum Generalarzt
von Europa mit einem Jahresgehait von 12 Millionen
Lire eruannt wii,de. Bill diesem Dekrete begann sich Cava.
liere Erba nach ärztlicher Praxis umzusehen. Durch die
Skaudole, welch- er jedoch im Glauben an seine Stillung
als General- Arzt hervorrief, wurden leine geschiedene
Gattin und seine Verwandten aus ihn aufmerksam. Sie
b,achten die Sache znr Kenntniß der Behörden, und es
gelang s-. llißltch, den Unglücklichen von dem Schwindel,
der mit ihm g>trieben worden war, zu überzeugen. Da»
Erwache,, auS seinen Träumen kostete ihm jedoch den V r-
stand. E, wurde Irübse tg, «!i'i einen Schlagan'all und
starb bald nach s.ine, Ueberbrlngung in eine J,rcuanstail.
Die a» dem Schivmdel betheiiiglen Gauner wurden den
Gerichten üdcrliesert.
Abgebranntes Dorf. DaS Dorf Spiazzo im Cembra»
thäte, Tirol, wurde in der Nackt zuin 12. d. M.
beinahe vollständig durch einen Brand zerstört. Weder
Mobilien noch Futtervorräthe konnten gerettet werden.
Zwischrnfall bei einer Militärparade. Wie „Ich
Lisly" nietdeu, ereignete fich jüngst in VudwciS eine
ähnliche Affaire, wie daS kürzlich staltgehal-te R-iico -t e
zwischen dem Obersten Änlich »nd den, Pii-,z,n Bra
ganz«. Bei der üblichen Militärparade anläßlich des
Geburtstages des Kaiser» waren in Budweis auch
Mililäradtheilungen der benachbarten Garnisonen, darunter
eine Eskadron Windischgrätz-Dragon r zugezogen, welche
auch an der Defilirung theiliiobmen. Tie E k,vron komman»
d,,te Oberlieutenanl Prinz Windischgrätz.
Als dl scr vor der versammelten Geneialilät vorbei,i>>,
habe nun der P,iuz gcbörl, daß der Brigadier» Geneial-
major RegenSpursty, sich zu den übrigen E>ab».
offiziere» mißbilligend über itzu äugelte und seine Hat », g,
die ibm nicht stramm genug erschien, ungünstig kritisirle.
Der General babe diese Aeußerung in eine- W'sie geiuacht,
durch weiche sich Prinz Windischgrätz beleidiat sühile
und dieser habe sich sofort nach beendigte, Paiade z»
Generalmajor RegenspnrSkv begeben, diesen z,r
Rede gestellt, wobei eS ziviich:» Beide» z„ einer hes,i.^,l
Szene kam, die dur>ch Ini cueuiion einiger anderer Offi­
ziere ein Ende «and. Ob es zu einer D u e i! s o r d c r»» g
gekommen ist, sei iinbclan„t. doch werde viel bemeikt, daß
inzwischen der Geucr Imajor ei,e» angeblich längere»
Urlaub äuget-eteu habe.
Kollegenlng in Ungaiisch-Hradisch. Am 28. August
versammelte,, sich in U u g.-H i a d i s ch, Mähren,
die Abiturteiite» deS dortige» k. k. deutschen Gvm-


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 5 ]
nasiumS au« dem Jahre 1875, um da« S5jährige
Jubiläum ihres Austrittes au« der Anstalt festlich
zu beaehen. Am Begrffß„nqsabende versammelten sich
die Theilnehmer im Hotel „Zum grünen Baum",
wo Herr Professor Heinrich Götzl die Festgäste auf
das Herzlichste begrüßte. Am 29. v. M. fand ein
T r a u e r g o t t e- d i e n st für die verstorbenen
Kollegen statt, na* welchem da« Gymnasium einer
eingebenden Besichtigung unterzogen wurde. Nachdem
die Jubilante,, ihr? Namen in das Gedenkbuch ein­
getragen und der Schnlerlade einen namhaften Geld-
betrag gespendet hatten, begaben sie sich in das
pbotographifebe Atelier Barton, um ein Gruppenbild
aufnehmen z„ laffen. Bei dem Festesten hielt Herr
Bezirkshauptmann Werner aus Z n a i m die
Festrede.
Ein Kriegskamerad deS Prinzen Windiscii-tSräN.
?l„S Tedlitz.Schvnau wckd berichtet: Als der General.
Trnvveniülvektar 9?ra, WindiI ch»G rätz bebutS In»
spizirung der anläßlich der Brigadeübnnaen in Tevlitz
weilenden Trnppenkö'per im Hotel „Altes R'tbbavS" ab-
gestiegen war, ließ sich ein alter Mann Namen« Jolel
Sujet bei ihm melden, der anaab. ein a'ter Krieg?»
kowerod deS Prinzen zu fein. „Können sich Tu-chlauchl»—
fragte er den Prinzen— „noch an den Lnger erinnern,
der im Jänner 1848 dem von Dnrchlaucht kommandirlen
Peloton ongebörie, welches in Ofen den Jchirgentenmajor
zu erschikhen hotte?" „O, lehr wohl," sagte der Prinz.
„Also Sie sind noch einer von den alten, ehrenwerthen
Achtundvierziger-Radetzly-Beteronen? Ich fteue mich wirklich
sehr, einen alten Kiiegskameroden von wir hier anzutreffen,
von denen nur Wenige nom am Leben sind." In der leut-
seligsten Weise unterhielt sich Prinz Windi!»-G,ätz mit dem
alten Manne und entlieh ihn lodann unter Mitgäbe eines
bedeutende« Geschenkes. Joses Lnger steht bereits im
79. Lebensjahre.
Das Ende dreier Raubmörder. Im Strafhause zu
Jllava sind jüngst die Thäter des in Budapest
vor Jahresfrist nächst dem Franzstädter Bahnhöfe
verübten Doppelraubmordes im Kerker an Lungen-
schwind sucht gestorben. Die Opfer jenes Raub-
mordes waren der Belgrader Schweinehändler Gistan
BelkavicS und ein in einer Biidapester Buch­
binderei beschäftigt gewesener Buchbinderlehrli'-g aus
Belgrad. Beide wurden von einer auS fünf Mit­
gliedern bestehenden Räuberbande überlasten und
niedergeschossen. Die Mörder, welcke den Schweine­
händler seiner Barschaft von 2400 fl. beraubt halten,
wurden eruirt und festgenommen. Die drei Haupt-
thäter nun, die Gefängnißwöchter Stefan Horvath
und Alexander M o n o f i, und der Wirth Alexander
Szabo wurden von« Gerichtshof zum Tode ver»
urtheilt, allein die Obergerichte änderten das erst-
richterliche Urtheil ab und verurlheilte» sie zu lebens-
länglicher Zuchthausstrafe. Wie nun erwähnt, sind
; die drei Raubmörder fast gleichzeitig daselbst
an Lungenschwindsucht gestorben.
Eine Doppelhochzeit. In Oedenburg begeht am
Samstag, 15. d. M., der doitige ehemalige Bürgermeister
der königl. Fceisiadt, Herr köuigl. Raih Johan> F i n ck,
ein freudiges Familienfest, indem seine beiden Töchter, die
Fräuleins I o I e f i n e und G i! e l a F i n ck, an einem
und demselben Tage vor den Traualtar treten. Frl. I o»
sesine jührt der k. k. Adjunkt der Männrr-Siiosanlialt
in Graz und k. u. k. Oberlieulenant i. d. N. deS 76. In-
janterie-Regimentes. Herr Heinrich B o z a l l o, zum T>a».
altar, während Fräulein Gisela mit dem Herrn k. u. k.
Houptmann im Jnlanterie-Re immte „Freiherr von Solis»
Saglio" Nr. 76 Edmund S ö v e g j o r t o den Ehebund
lchliehen wird. Die Dauung der beiden anmuthigen
Schwestern findet nach der um 10 Uhr Vormitlags be­
ginnenden heiligen Meffe in der Siadtpsainkirche zu
St. Michael statt.
Ein «euer österreichischer Handelsdampfer. Wie
aus Ragufa gemeldet wird, hat die dortselbst befindliche
Dampsschiffsahrts-Gesellschast „Unione" in Anerkennung der
Verdienste, die sich Statthollerei» Kovzipist Baron Leovold
Chlumecky um die Hebung der Ragulaner Handels­
marine erworben hat, beschlossen, ihren neuen größten
Dampfer nach der Mutter des Baron Chlumecky
. „Baronin Leopoldine" z» benennen. Der Tampser
„Baronin Lcopoldine". welcher derzeit aus einer engliichen
Weifte gebaut wird, wird zu den größten Handelsdampsern
. der österreichischen Marine gehören.
Blutthat eineS OeftcrreicherS i« der Fremde.
In Berlin land am 12. d.M. eine Liebestragödie, deren
„Helden" Oesterreicher sind, einen traurigen Abschluß. Der
auS Lana in Steiermork gebürtige vazirende Artist Anloa
Edler erschoß sich in seiner Wohnung, nachdem er zu­
vor seine Geliebte, die gleich olls auS Steiermork stammende
Kellnerin Pantine Rudel, durch drei Reooloerscdüsse
schwer verletzt hatte. Edler ist todt. Das besin­
nungslos gewordene Mädchen wurde in die chirurgische
Klinik transportirt. Als Motiv der Schreckenethot wird an­
gegeben, die Rudel wollte sich von Edler, der leicht-
finnig und orbeileschen war, trennen, nachdem sie überdies
ersahren holte, daß er zuhause Frau und Kinder im Stiche
gelassen.
Entgleisung eines Militärzuges. In Werchnendinsk
in Sibirien ist in der Nacht zum 8. d. M. in der
Nähe der Station M y s s o w a j a ein russischer
Militärzug entgleist, wobei 21 Waggons zertrümmert,
neun Soldaten verwundet und zwei Pferde gelobtet
wurden.
Tterbefall. In Obdach in Obersteieimork ist am
11. d. M. der gräfl ch Herberst in'sche Zentraldiiektor Herr
Karl S ch n e p s l e i l n e r im Alter von 82 Jahren plötzlich
einem Herzichlage erlegen.
Die Verhaftung eines Mörders
nacti 31 Jahren.
Aus Korneuburg wird über die bereits mitge­
theilte Verhaftung eines Mörders, der diese Blut­
that bereits vor 31 Jahren verübt hatte, noch
Folgendes genieldet:
Im Jahre 1869 wurde in den Revieren des
Fürsten L i e ch t e n st e i n bei O b e r-T h e m e n a u
der Forsthüler Josef Kühne! von slovakischen
Wilderern angefallen und van einem derselben meuch­
lings angeschossen. Kühnel erlag nach nahezu vier
Jahren den Folgen der Schußwunde.
Der erste Verdacht lenkte sich schon damals ans
den Taglöbner Johann S ch u l i k, der, sowie mehrere
andere bekannte Wilderer, eingezogen wurde. Aus
Mangel an Schuldbeweisen wurde jedoch die Unter­
suchung wieder eingestellt. Im heurigen Sommer
kam es z» einem Wirthshausstreite, in dessen Ver­
lauf einer der Streitenden dem S ch u l i k mit dem
Kriminal drohte.
Dies kam der Gendarmerie zur Kenntniß, und
einige Tage später wurde Schulik dem Bezirksgerichte
Feldsberg eingeliefert, das ihn nun nach weiteren
Erhebungen an das Kreisgericht Korneuburg
überstellte, welches über ihn nach Abschluß der Vor­
untersuchung die Verwahrungshaft verhä >gte.
Erwähnenswerth ist, daß Sckulik am Tage des
Mordes, kurze Zeit nach dessen Verübnng, auf freiem
Felde einen sä käsenden Bauer ohrfeigte, der ih;n
dann bei seiner ersten Verhafiuiig zum Alibi-
beweis als Zeuge dienen mußte.
Böse Menschen.
Als Kind hörte ich manchmal von bösen Mensche»
reden und war sehr neugierig, ein Exemplar dieser
Gattung kennen zu lernen. Wenn ich bat, man möge
mir doch einmal einen bösen Menschen zeigen, ant­
wortete mir wein Vater gewöhnlich nur lächelnd, ich
würde sie später schon kennen lernen, und ich dachte
dann nach darüber, wie böse Menschen doch wohl
aussehen müßten.
Aufmerksam pruste ick unseren Bekanntenkreis.
Eine alte, dicke Baronin mit schwarzgesärbten
Haaren, falschen Zähnen, gemalten Augenbrauen und
einem ewigsüßen Lächeln um den spitze» Mund schien
mir zuiiäpst verdächtig. Sie roch auch nachMofckus,
und diesen Gestank vertrag' ich selbst heule noch
nicht. Dann kam ein Herr, der hatte borstige Augen­
brauen, einen steckenden Blick und eine Habichtsnase,
mit der er beim Rede» fast nack Jedem zu haken
schien. Aber er brachte mir Bonbons, »nd ich konnte
ihn demnach nicht ganz vernrtheilen. Ein Fräulein
mit himmelblauen Augen, Kirschenlippen und einer
Riesenkrinoline, mit der sie kaum die geöffneten Flü­
gelthüren pasiiren konnte, schien mir über jeden Ver­
dacht erhaben, aber Mama mochte sie nicht leiden
und meinte, sie sei unausstehlich. Ich kam also nie so
recht zu einem Schlüsse.
Als ich lesen konnte und die Nase in Zeitungen
steckte, ging mir ein Knopf auf. Es gab Diebe,
Mörder, Straßenränder, Betrüger und dergleichen
Leute, und das mußten also die bösen Menscken
sein. Nnn, Got« sei Dank, solche Menschen gab's in
unserem Bekanntenkreise nickt, »nd ich hing die
Studien, die ich innerhalb desselben machte, um so
lieber an den Nagel, da ick wirklich anderweitig
genug angestrengt war. Man hielt mich nämlich
s lrecklich bei den Büchern fest. Fast schien mir,
daß die Pädagogen unter die bösen Menschen zu
zählen seien, und namentlich ein Professor, bei dem
ich eine Prüfung abzulegen hatte, bestärkte mich ganz
bedeutend in diesem Verdachte.
Aber da Alles, auch ,der Prüsnngsschrecken vor­
übergeht, um sich nachträglich als lange nicht so
schlimm darzustellen, als eS unser geängstiqles Ge­
müth vorher gesehen, so überstand ick auch diese
Anfechtung und lernte bald darnach Lehrer »nd
Prüfungskommissäre nicht nur achten, sondern auch
lieben. Wahrlich, böse Menschen fanden sich nicht
darunter.
Und langsam wuchs ich heran und trat ins Leben
und hielt Umschau und— jetzt fand ich Diejenigen
endlich, die ich so lange gesucht, die bösen Menschen.
ES waren weder Diebe noch Mörder, weder Be­
trüger noch Straßenräuber— wenigstens nicht im
Sinne des Gesetzes— aber es waren böse Menschen,
oh ja.
Man glaubt gar nicht, wie viele eS ihrer gibt
und wie ungefährlich sie aussehen.
„Es kann der Frömmste nicht im Frieden bleiben,
wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt," sagt
Schiller. Die meisten bösen Menschen waren auch
Nachbarn; Leute, die Einem gleichgiltig sind, um die
man sich nicht kümmert, deren Bekanntschaft, ohne
ihnen gerade auszuweichen, man nickt sucht und zu
suchen sich auch gar nickt angeregt fühlt.
Mit wie viel kleinen und großen Bosheiten sie
Einem diese— oft ganz unbeabsichtigte— Nicht­
achtung aber heimzahlen! Man geht seiner Wege,
ruhig, gelassen, gerade und unbedenklich, aber jederzeit
findet man einen kleinen Stein auf dem Wege; mit
Absicht dahingelegt, bestimmt, uns wenn schon nicht
zu Fall zu bringen, so doch zu ärgern. Und den
Leuten gelingt da? Letztere immer. Wo viele Leute
in einem Hause wohnen, sind die bescheidenen, ruhigen,
unanffälligen Parteien immer die Zielscheibe der bösen
Nachbarn. Es ärgert sie ihr Friede, ihre Ruhe, ihre
Anspruchslosigkeit. An irgend einem Zipfel verstehen
sie dieselben dann immer zu packen. Sie mischen sich
in Dinge, die sie nichts kümmern, gucken durch die
Fenster, spüren durch Schlüssellöcher und, wenn es
ihnen nicht gelingt, etwas zu entdecken, so erfinde» sie
etwas.
Ich kannte einen Herrn, der Niemaiid etwa« zu
Leide that, höflich, still und bescheiden war, dem die
Leute aber doch allerhand Schabernack spielten.
Warum? Aus bösem Willen. Seine gleichbleibende
Ruhe und stillzufriedene Gleichgiltigkeit gegen Alles
mußte sie wohl ärgern. Sie beschmutzten seine Thür-
schnallen, warfen ihm U»rath in die Fenster, spotteten
ihm nach, wenn er vor sich hinpfeifend über die
Treppen ging, und ein ganz blöder Mensch schrieb
ihm offene Korrespondenzkarten, in welchen sich der
Schreiber über die Magerkeit eines Hundes lustig
machte, den der Adressat besaß. Und das arme Viel,
— der Hund nämlich— hatte die Schwindsucht
oder einen Darmkatarrh! Es wäre lächerlich ge­
wesen, wenn es Einen nicht so empört hätte.
Und eine stille, brave, alte Dame, die ihre karg-
kicke Pensio» verzehrte und sich keinen Dienstboten
hielt, wurde ebenso angefeindet. Sie galt natürlich
als „Geizkragen" und „Hex"; die Dienstboten stießen
einander an. wenn das Weiblein über die Treppen
ging, und kicherten spitzig hinter ihr her, wenn sie in
den abgetragenen schwarzen Fähnchen g'iirt Hause
hinausschritt. Warum? Mau weiß es nicht.
Ich aber lernte nun die bösen Menschen immer
näher kennen, und es waren Leute darunter mit hoch­
trabenden Namen u»d Titel», Leute uns der soge­
nannten guten Gesellschaft und Leute von angeblicher
Bildung.
Die wahren bösen Menschen sind eben nicht die
gemeinen Mörder und Diebe, sondern Jene, denen
der Nächste ein Objekt ihres bösen Willens ist, mit
dessen guten Namen sie Spott treibe», an dessen Ras
sie deuteln und rütteln, über dessen Sein, Wesen,
Gehaben und Handeln sie bald dies und balo das
wissen, aber nie etwas Gutes. Böse Menschen sind
Diejenigen, welche der Anderen Pläne und Wege
auch ohne eigenen Vortheil zu kreuzen suchen, sind
Diejenigen, die an jedes Lob ein Aber knüpfen, sind
Diejenigen, welche den Geistreichen um seinen Geist,
den Rei hen um sein Geld, den Freudigen um seinen
Frohsinn, den Bescheidenen um seine Bescheide heit
beneiden. Böse Menschen sind die Mißgünstigen,
Schadenfrohen und Zweizüngigen.
Das Gssetz straft sie zwar nicht, aber sie stehlen
den guten Namen, Freude am Leben, Ruhe und
Frieden; sie inorden den Glauben an die Menschen,
betrügen uns um den Lohn unseres Tagewerkes, um
den stillen Genuß unserer Feierstuiiden und sind des­
halb ärger wie Diebe, Mörder und Betrüger.
Wohl dem, der sie nicht kennen gelernt hat oder
so zu verachten versteht, als sie es verdienen, diese
bösen Mensche». Fortunatus.
Kauswirllischafttiches.
Rcistorte. Man kocht einhalb Pfund besten Reis,
den man vorher blanchirt hat, in einem irdenen
Gefäße mit nur wenig Wasser halb gar, gibt dann
den Säst von vier Zitronen und soviel Rheinwein
dazu, daß der Reis darin völlig weich, aber ziemlich
steif kocht, schmeckt ihn mit Zucker und etwas Orangen-
blüthenwasser ab, läßt ihn erkalten, legt ihn auf eine
Platte von Blätterteig, streut geriebenen Zucker darüber
und glacirt die Torte mit einer glühenden Schaufel.
Gebiatcncr Käse. Re ckt trocken ausgepreßter Weich­
käse (Topfen) wird ungesalzen in einem tiefen Teller
oder in einer Schüssel in die Küche gestellt, weil er
im Warmen schneller schmierig wird. Ist dies geschehen,
so zerläßt man ein Stück Butter in einer Kasserolle,
thut Kniiimelkörner dazu, salzt dann den Käse, läßt
ihn gut durchbraten und gießt ihn dann aus. Man
schneide den Käse nicht in Scheiben, denn er trocknet
so zu schnell aus, sondern gieße ihn in eine kleine,
recht tiefe Schussel, und stülpe dann zu Tis h die
Käseglocke darauf. Dieser Käse kommt jeoem anderen
feinen Tesserlkäse gleich.
Stearinabfälle lassen sich in einem Haushalt ver­
schiedenartig verwenden. Z. B. lassen sich kleine Stearin­
reste, in Papier eingewickelt, zum Frueranmachen
benutzen— Will man Mctallwaaren vor Rost schützen,
nmgidt man sie mit einem Urberzug von geschmolzenem
Stearin.
Wollene Strümpfe und Flanell-Wäsche sollten nur
in Salmiakwasser gewaschen werde». Man setzt dem
lauwarmen Waschwasser ei» Weinglas voll Salmiak­
geist bei. Seife wende wan nicht an, der Salmiak
entfernt allen Schweiß und Schmutz. Mau iväscht die
Wäsche zwei Mal.


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahv-
Nachrichte».
B a ii k o n.
Konferenz in der Kreditanstalt. Gestern hat in der
Kreditanstalt eine Konferenz zwischen den hier anwesenden
Mitgliedern der Gruppe staltgefnnden. An derselben nahmen
theil: der Direktor der Kreditanstalt v. M a n t h n e r, der
Direktor der Bodenkredtt-Anstalt v. T a» s i i g und der
General-Direktor der Ungarischen Kreditbank K o r n s e I d.
Die Besprechung betras die finanziellen Pläne der Gruppe
sür den heurigen Herbst. Hieher gebärt in erster Linie die
weitere Abwicklung der Effelten-Engogements deS Baron
SchoSberger. sodann dürste naturgemäß in den Kreis
der Erörterung auch die Durchführung der Begebung der
PrioritätS-Emissionen der Südbohn »nd
der StaatSbahn einbezogen worden sein. ES ist lerner
nicht unwahrscheinlich, daß auch die Möglichkeit, die Option
aus rinen weiteren Theilbelrag der ungarischen
Kronennote auszuüben, diSkulirt worden sein dürste.
Baron Sigmirnd SchoSberger hat gestern dem Direktor
v. Mauthner einen Besuch abgestattet. Bon dem Effeltea-
besitze deS Baron SchoSberger in Krediloktien, welcher
ursprünglich aus mehr als 60.000 Stück geschäht wurde, ist,
wie verlautet, bereit« mehr als die Hölste veräußert worden,
während der Besitz an StaatSbahn-Aktien zum überwiegend
größten Theile realisirt worden sein soll.
Die nenen Ztvonzig-Kronennoten. Am 20. September
werden, wie wir grnre det haben, die neuen Banknoten
zu 20 Kronen in Verkehr geletzt werden. Hiedurch wird
der in d n letzten Wochen beklagte Mang l an Noten zum
Theile gemildert werden. Die Oesterreichisch-Unaariiche
Bank hat dem Publikum in der jüngsten Zeit mit Rücksicht
aus die bevorstehende Ausgabe drr neue» Zwanzig-Kroaen»
noten nur im unzulänglichem Maße beim Umtausche von
Geldsorten Zehn-Guldennoten zur Bersügung gestellt »nd
trachtete noch Möglichkeit Hartgeld rn Zirkulation zu
bringen. Eine Hundert-Guldennote in Zehn»Gii>dennoten
umzuwechseln, bot gerade unabsehbare Schwierigkeiten, eS
sei denn, daß der Besitzer geneigt gewesen wäre, seine
Taschen mit hundert Silbergulden zu süllen. An den
Schaltern der Banken empfingen Kauflei,te, welche Einkäufe
aus Märkten zu besorge» hatten und größere Noten-
kategvrien umwechseln wollten, mit betrübten Mienen die
ArSlunst, daß sie wohl sür mehrere tausend Gulden Silber,
aber nur für minime Beträge Zehn-Guldenbanknoten er.
halten könnten. Durch das Erscheinen der neuen Zwanzig-
Kroueunoten wird nun jedenfalls eine Eileichterung sür
den Verkehr, soweit sich dieser out den Umlaus kleinerer
Nolenkategorien bezieht, eintreten. Die neuen Banknot,»
weiden nicht aus einmal die bisherigen Zehn-Guldennoten
ersetzen; e? werden sich vielmehr beide Geldsorten vorläufig
nebeneinander erhalten. Es sei hier ausdrücklich daraus
ousmerksom gemacht, daß man Zwanzig-Kronennoien
nicht blos im Umtausche gegen Zehn-Guldennoten, sondern
auch gegen alle übrigen Notcn-Kategorien bekomme»
wird. Trotzdem cS im Allgemeinen üblich ist, daß neue
Roten nur gegen Einziehung der gieichmerthigen ollen
Noten in Zirkulation gesetzt werden, wird diesmal, um den
Uebergang zu erleichtern, nicht stucte an diesem Grundsätze
sestgehallen weiden. Die Regierung hat die Bank ermächtigt,
je »ach Bedarf um etwa 32'4 Millionen Kronen und
darüber hinaus mehr Zwanzig-Krouennote» auszugebe»,
als Zehn »Guldennoten zurückströmen. Wenn auch, wie
bemerkt, eine Eilerchterung durch die Zwanzig-Kronennoten
eintritt, wird die Ausgabe der neuen Noten doch nicht eine
Vere'nsachung deS Verkehres bedeuten, da zwei materiell
gleichwerthige Notenioilen von verschiedener äußerer Forin
nebeneinander im Umlauf sein weiden. Anderseits aber
war man bisher genöthigt, Uairechnungen in Krone,-
Währung vorzunehmen, da keine Kronennoten ziikulirten.
Nunmehr werden diese Umrechnungen, insoweit Zwanzig-
Kronennolen im Verkehr stehen, überflüssig werden, und
das Publikum düiste sich hiedurch wohl leichter an die
Kronenrechnung gewöhnen.
Industrie und Handel.
Zoll-Enqurten. Gestern fanden die Zoll-Enqueten der
Handels- und Gewcrbckammern »nd deS ZeutralverbandeS
der Jndustliellen Oesterreichs über Gummen und
Harze, ferner über Arznei- und Parsumerie»
ftosse statt. Den Vorsitz sühite Hiebei der Präsident dcr
Lcmberger Kammer Herr Piepes.PoratynSki; als Be-
richteistatter suugiite Namens der Wiener Kammer Herr
Sekretär Dr. S ch w i ed I o n d. Nach meh,slündiger Berathung,
in welcher die Gegensätze zwischen den Händlern und Er­
zeugern wiederholt geltend gemacht wurden, gelang eS, eine
Einigung der Interessenten in allen wesentliche» Punkten
herbeizusührrn. Heute findet die Eignete über chemische
Produkte statt.
BöSlauer Kammgarnfabrik. Die Verluste, welche
die VöSlauer Kammgarnfabrik an ihren Wollbcständen er-
litten hat, erreichen den Betrag vonzweiMilli-
anen Gulden. Wie nun verlautet, soll der Beschluß
bezüglich der Durchjührung der geplonlen Kapitolsver-
wchrung erst dann präzisiri werde», bis die überschüssigen
Wollbesiände obverkauit sind und dadurch der Verlust genau
umbegrcnzt erscheint. Es ist demnach noch nicht festgellt, ob
die finanzielle Sanirung de« Unternehmens rurch eine
Reduktion deS Aktienkapitals und gleichzeitige Vermehrung,
wie dies bei der Leipziger Wolllämmerei der Fall wa,,
durchgesührt werden soll. Die Aktie», die bekanntlich »Mit
sollet sind, werden heute 800 sür 1000 X Nominale notirt.
Jute-Jndustrie. Der Verein der österreichisch-unga-
rischen Jute-Jndustriellen hielt gestern in Wien die erst«
Plenarversomuilung nach den Sommerferien ob, t» welcher
vberetnstimmSnb konslatrrt wurde, daß die Betriebs,
resuttote des eisten S.mesters t>otz deS bestehenden
Kartells sich atS höchst unbefriedigend heraiiS-
stillten, und von mehreren Fabriken wurde sogar berichtet,
daß ihre Eemestralbtlanzen mit Verlust ab-
geschloffen haben. AlS wichtigste Ursache dies.-r ungünstigen
^Resultate wurde die außergewöhnlich hohe Preislage
der Rohjnte hervorgehoben, deren Woknna noch
dadurch verschärft wurde, daß die Inte in der Qualität
schlecht tvar und erhebliche Minderaewichte geliriert wurderr,
welchem Unfug« bei dcr argenwärtigen Organisation dcS
Jutrhandcls die Spinner nach wie vor macblloS gegen­
überstehen. Als zweites Moment von bedeutendem Eiirflnsse
aus doS BetriebSergkbiiiß der Fabriken winde die abnorme
Verihenernrig der Kohle und aller andere» BetriebS-
materialieli anaetührt. Jnr Hinblick-' orri diese, übrigens
sorlwtikenden Ursache» der ungünstigen Bilanzen deS ersten
Semesters faßte die Versammlung nach kmzer Debatte ein-
stimuning den Beschluß, um den Anslall dieser BetriebS-
prriode einigermaßen wettzumachen» eine Reduktion der
Fabrtkatpreise nicht vorzunehmen.
Krise im Goldfchmiedgkwerbe. Die Genossenschaft
der Juweliere, Gold- und Silberarbejtcr in Wien über­
reichte dem Handelsministerium urrd dem Finanzministcrinm
eine Petition um Abänderrrng der aus dem Jahre 1866
stammende» Prinzirungsvorsch> isten, die heute ganz-
lich veraltet und nur geetgn, t seien, onf die Produktion
lähmend zr> wi ke». Gleichzeitig überreichte die Genoss,n-
Icknit e»,ch eine Petition »ni Abänderung des Zolltarifs
in der Richtung, daß eine ausreichende Erhöbung deS
Einiuhrzollcs arrs Juwelen, Gold- »nd Silberwaaren
lestgesetzt werde. Nrlnmehr hat ar ch die Wiener Handels­
kammer auf Anstriche» der genannten Genossenschast dem
Finanzministcrinm eine Eingabe mir der Bitte um
Revision des Punzirun gSaeietzeS unterbreitet und
in derselben daraus hingewieseli, daß die Lage dcS Gold«
ichmiedgewerbes in Oesterreich dringend der gewünschten
Resorm dedürie. Dos Goldschmiedgewerbe habe hierzulande
einen harten Kamps zn bestehen und namentlich sei eS der
einst so blühende Mittelstand in diesem Gcwerbe, der
geradezu in Verfall gerathen. Das HM-ptgelhäft im
Goldschmiedgewerbe erstrecke sich aus kaum vier biS sechs
Wochen, in der übrige» Zeit deS Jahre« sei ein solcher
Stillsiand im Geschäst, daß tast olle Arbeiter
entlassen werden msijjpn. Diese t aurige Situation
möge die Regierung vcransaffen, die Forderungen der
Branche der Verwirklichung zilzuiühren.
Bilanzen der Eiseuwerkögesellschafte». Morgen
findet die Bilanzsitznng des Verwaltnnasrathes der Fein-
blechwalzwerte-Geiellichait »R u d o 11 s h ü t t «" stalt. Die
Ergebn,sse des mit 30. Junt d. I. abge airseneri Gcict äsls-
>ahres zeige» gegen das Boriahr einen mäßigen Aussall
und wird deshalb der Gencratveiiammlung nirr ein süns-
perzentiaeS Erirägniß gegen 6 Perzent im Vorjahre,
da« sind 20 X per Aktie, gegen 24 X im vorigen Jahre,
vorgelchlagr, werden.— Ar» 26. d. M. werden der Ver»
waltiingsrath der „P o l d i h ü t t e" »nd der Böhmi­
schen Montangesellschaft über die Ergebnisse deS
rrster, Semesters d. I. schlüssig werden.— Am 27. d. M.
findet die Bilanzsitzung des VerwaltungS, athe« der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft statt. Das Reiullat
dcS mit 30. Junt d. I. obaklausenen GeichästSjahreS ist
hinter dem Ertrage pro 1898 99 zurückgeblieben. Wir haben
bereits erwähnt, daß eine 2üperzentige Dividende, das
sind 50 Gulden per Aktie, gegen 60 Gulden im Vor­
jahre vorgeschlagen werden wird.
Dir Kohlenpreise in Deutschland. AuS Berlin
wird gemeldet: AlS Folge der Einsührung deS Rohstvff.
tariseS für Kohlen, das heißt, als AuSfluß einer Beiorgnlß
in Zecheakrcileri, eS könnlen die rednznlen Frachtsätze eine
wesentliche Steigerung der srcmdeir Kohlcneinfnhr znr Folge
hobell, meldet die »Boffische Zeilung" aus Efien, doS
rheinisch- westphälische Kohlenfyndikat werde in
einer sür Oktober geplaiitel, Spezialoersammtring beschließen,
bei der in. Herbste üb.ichen Festsetzung der Preise sür das
nächste» von April zn April lausende Geschästsjahr diesmal
von einer Erhöhung der Industrie-Ko hlenpreise
Abstand zu nehnien und nur sür Gaskohleu und
Hausbrandkohle,! eine Preiserhöhung von 25 bis 50
Psennige» per Tonne crntret n zu lassen.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenvereln meldet fol­
gende Insolvenzen: Bilgorer Julius, Kansniaiin in
Czorikow. Ranze ngerger tostverslc utoäcr JoanitS
Geza, Schirmsabrik in Budapest, 4. Bezrrt, Baczi-utcza 11
(jetzt Reg, vosta-rricza 7). Tennenbaum Ellas, Gemllchi-
waaceahändler in Wien, 20. Bezirk, Rauscherstraße II.
Hupka Oskar. Schuhwaacenhändler in Wien, 1. Bezirk,
Rolhgafie 17. Basic Ivan, piolokollirte Fiinra i> Bihac.
Berkehrs-Nachrichteu.
Südbahn. Am 20. August d. I. wurde aus der Linie
Budapest—Progerhot, zwischen den Starionel, Siosok »nd
Szantod. die Haltestelle »Zamardi» sür den Personen-
ve,k hr, am 10. d. M. die auf der Linie Knsstein—Ala be­
findliche, bisher nur sür den Personen- und GepäckSverkehr
eingerichtete Haltestelle „Villa Logarina" als Station für
den Gesammlverkehr eröffnet.
Ungarische Stantsbahnen. Wie das Anrtsblatt der
ungarischen Slaatsbabnen mittheilt, ist der bisherige Direktor-
stelloeitreter Oberinspektor Viktor Neugebaner zum
sinoiiztcllen Direktor der StoatSbahnen ernannt
worden. Direktor Neugebaner, weicher an Stelle de«
Minister,olratheS Grasen Wrckenburg tritt, hat seine
Beamtenlausbahn im Jahre 1873 begonnen, nachdem er
seine Studien an der palytrchnisch-n Hochschule zu Zürich
mit ailS ezeichrielem Erfolge absolvirt hatte.
Dmrdeis-Uachrichlen.
Wicnrr Börse sür landwirthschnftltchc Produkte.
Trotz der durchweg-, festeren Auslandsberichte rvar die
Betheiligung oor Terminverkchre auch heute sehr schwach,
und daS Gcschäst eröffnete in großer Stille, weshalb auch
keine nennenswerthc Besserung dcr Kurse ollszukommen
vermochte. Sväter, als Berlili staue Tendenz meldete, ist
die Stimmung noch etwas matter geworden, und zum
Schluss« konnte »ur Haler den gestrigen Stand behaupten,
während Weizen 2—3 h und Kon, wie Mais je t h ab.
gegeben hatten. Herbstweizen wllrde zu X 7.78, 7,80, 7.76,
FrühiahrSiveizen zu X 8.25, 8.27» 8.22, Herbstlorn zu
X 7.39, 7.41, 7.39, Frühjahrskorn zrr X 7.77—7.76, Herbst»
haser zu X 5.56, Septembe,-Oktober-Mais zu X 6.64,
Mai-Ju»i-Ma s zu X 5.29, 5.30, 5.28 »mgeletzt. Sonst
notirten: Frühjahrihafer X 5.87—5.83, Aiigust-September.
Raps X 14.70—14.80. Gekündigt wurden 2500 Meter-
zentner Mais.
In essektiver Waare haben die Preise heute keine
Arnderrng erfahren, doch war die Strmuiung bei dem
Umstände, als wegen Mangels an Kauflust durchwegs nur
vereinzelte k «irre Parlim abgesetzt werden konnten, sehr
lustlos, und Ivezicll in Gerste »rächten sich Anzeichen eine«
Rückganges geltend.
Eetreide.
Budapest, 13. September. Weizen per Oktober X 7.54 bis
7.55, per April X 7.97—7.98, Roggen per Oktober X 7.01
bis X 7.02, per April X 7.37—7.38, Hafer per Oktober
X 5.23—5.25. per Apiil X 5.55—5.57. Mais per Septem­
ber X 6 40—6.42, per Mai X 4 98—4.99. Weizenofferte
groß, Kauflust rnäßrg. matt, 25.000 M terzentnec Umsatz,
Preise schwach, brhruptet. tlebrsges einige Heller billiger.
Termine eröffneten trotz höheren New-I.rk in matter
Stimmung urrd blichen bei belan.lascm Verkehre »nner-
ändcrt. Tberßweizen 77—80psd.: X 7.40—7,55, X 7.55
bis X 7.70, X 7.65—7.80. X 7.75—7.90. Neuroag>»
X 6.70—6.95, Ger sie X 5.90—7^0, Haicr X 5.10—5.80,
Mai? X 6 30-6.40, Hrrie X 5.20-5.70. Kohlraps X 13.50
bis X 14.—.
®clcj)vaplji|(1)e Quitftrlsftrpelityrit«
Prag. (Zrrckermarkt.) Beseslizt. Herbst Aussig bi-
X 25.70 »iLpig gehandelt.
Snaz. (H opt en m a r kt.) Der Piatzumiatz betrug 450
Ballen. Käufer war zunrclst caS Ausland. Preise 78—90 sl.
Stinini r„g etwas animuter.
Trtcst. (Zucker markt.) Cenlrisligal-Pile,'lustlos, prompt
X28'/,— 28%, per November-iRärz X 27—28,— (Kalfee-
markt.) Ria X 52.00-58,—. Santos X 51.00 -60.—.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
jlliegnliunigsprcisj per Septernber-Otlobec 17.—, per No-
vernber-Dezeuiber 17.—. still, p-r Jänner-Febnia: 17.10.
— Petrolenni loko 7.35 Mark, iest.— Kaffee»
Conto- Good Average per September 39.75, per Dezember
40.50. per März 41.25, per Mai 41.75 Geld.
Ptverpooi. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Docke!»
(je von t0Ü Balle») 5. Umsatz 5000 Ballen. Tages-Jmport
>000 Ballcli. Deliveries American any Port L. P. C. per
September 7«/,«. per September-Oktober 6 8 per Oktober-
November 5“'s« per November-Dezember 5 i8 per Tezem»
ber-Jännec 5"/„, per Jänner-Februar h'r,,., per Februar-
März 5> 8 /,.. per März-April 5 16 per April-Mai 5 15/ M, per
Mar-Juni 5 I3 ;,„ per Jnni-Juli 5 */ M.
Wiener 2 te chvieh»nnrkt.
Der Markt wurde mit »achiolgenden ApvrovisionirungS»
Arltkeln beschickt: 3326 Stück Kälbern. 1149 Stück Weiüener
Schweinen, 5333 Stück lebenden, 375 Stück Weidener
Schafen und 44 Stück Lämmern.
Auf dem Kätbcrlnarkte war bei schwächerer Zufuhr ol«
in der Vorwoche der Verkehr ein ruhiger und find die
Preise rrnverärrdert geblieben. Weidener Schlveine tendirten
bei lebhaiter Nachfrage durchweg- fester. Auf dem Schaf-
martte gi staltete sich der B rkehr in Folge reger Kauflust
leilcns kec Land- und Proviuzkäufer lrbhast, doch haben
sich die Preise angesichts des n.n r'iugs veemehrlea Auf-
trieb'S leicht ab.itf >.w icht.
Man verkaufte: Lebende Kälber 72—86 h, Prima 88
biS 96 k» Hochprima 98—104 fi, ausriohmsweife— bis
— h, Weidener Kälber 80—124 h, ausnahnisweile— h,
Weidener Schweine 92—108 h, Flerschichwein- bis 112 h,
lebende Schafe 38—52 h, ausnahmsweise 54 h, Weidener
Schafe 72—88 h per Kilo »nd Lämmer X 10—24, ouS-
nallursweise X(B—00 per Paar er(l. VerzehrnngSstener.
Telegrapl-ischer Wettervericht
»er e, e. Zentralaugatt f :itr MrlelNülogle m ©[tu nom 12. Scpt. 1900,
7 Illir 'PiiH'lC!!-!.
Sl.Uionell
»1- a
fc.I[
| -Z
w 1 3
II
s
Stallone»
k-
ßZ
«3
■§H
1®
I
1
Prag....
12 3-
0
10
-vdozla
17 2
0
stiatau•..
irv,23
1
.'ißvam.
YSi
■i.'G
1
7
i'cmbcrR..
fi’4-
0
t^iibapefl.
12'8 *23
2
iornopol..
8 3 AW
liiiflUimr..
DS
9!G
'Jtiun ....
18 3-
ü
dcrmaitnnaM
13 0
52B
1
s»
1-2 2-
0
1
e»eoe6in..
Il'ch*
L
Snljburg..
110J1J3
4
4
Sarajewo•.
12T.
i
lllchl ....
10 ti —
0
Obtt...
3 0 <)?©
1
Trieft...
181 e-91G
'?chnecbcr.r.
4 6
0
18
Polo ....
17 8( '.K2ie
*
-1
r-ennnerintt.
76
—
0
7
« voiliiofr
Wien und Niederölterreich: Zunackig nech unbeständig und
fül)l; Kessciung beeorftobenb.
Tages- 5 iale«ider.
Freitag» 14. September. Katholiken und Prote­
stanten: Krenz-E' llöprng.— Griechen: l. September:
S. St.— Iiraelrteii: 20. Elnl 5660.
Ko tt o-Z ie h li n g e n.
Vorn 12. Septernbe' 1900.
Prag r 74 H3 H7 86 22
Lemderg» 86 65 62 74 t>0
(B ing-esende t.)
Orrf'c k. t- prtv.
B0na«-Oampfsd)i|rfal)rtS"C5fleUsd)nft.
Landung der Postschiffe in Stein a. D.
und in Orth
Mit Rücksicht aus die gegenwä,ti.,en Wasserftands» nud
Lonaungsoeihä tnisse. sowie aus die dadurch bewirk!« Bec»
scholtcrung der Lände iu Stein a. D. und in O r t b
kö!'»e.i die P o st d a m p s c c o» dielen Slalionen bis a!0
Werteres nicht zufahre». Dagegen wild der Lokal- »nd
Frochtichiffsdienst an derdeu geoannte» Stationen vorlä..sig
ausiechterhaltcn.
Wien, 12. September 1900. -.j, Tirektton.


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R>. prompt
FrachldasiS Aussig L 26.25 Oä., K —W„ it tiq; Raffi­
nade prima pcompt ab Wic» i» ganzen Waggons K 84.75
bi- K 85.—; 2'lüi ielzucker prima prompt ob Wreii in ganzen
Waggons K 66.75 bis K 87, uhig; Pries CcMrisngal prima
prompt ab Trieft Iraniilo L 23.50—26.75, u- >at-;o«.
EptrltuS, per 10.000 Literverzent: pronipt kouttngentirt
ab WiO! L 45.- E., L 45.60 W.; I nae är.d-rr.
Rüböt» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 33.— ®»,
K 3-.5'i SB.;
Leinöl» per 100 Kilo; engl.» prompt ab Wien L 96.— G^
L 97.— -’S.; ieu.
Petroleum, xer 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 12.5,0 *>■.. K 13 Ss.; prompt
ab Wien per Wag-o»: galizischrs. Ztand. white. X 39.35
L 40.35 W.,dto. wafferhell 1). 40.35 0)., X 41.35 SB.; feil.
Neueste Börse-Nachrichtc».
PragerBörse.
Prag, 13. Sev>. rinionbauk 258 5-0, Eskomptebank
—.—, Landwoihjchastliche Krcditbauk 327.—, Zionostenska
Banka 25^T>0, P ager Kreditbank 68',’.—, R- stvn —.—,
Danieesche Maschinenfabrik 464.—. Fünsperz. böhm. Hypo.
tbekar.Pfai,dbrie,e 101.75, Birperz. böhmische Hypothekar»
Psandbriese 93.—, 3'/iperze„tige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Landesbank: Fondsschulü»
scheine 98.—» Kommunal-Schnldscheine 93.50, Melioralivus»
Schuldscheine 93.50, Eisenbahn-Sliuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
TriesterBörse.
Trieft, 13 September. Z vonzig-fr-ni-cs-Slücke 19.30»
Wechsel per London (kurz) 242.—, (lang) 841.95, öster­
reichische Parier, ente 97.60, Italiener 92.40.
Budavester Börse.
Budapest» 13. Lept. Oesterreichtsche Kredtta'tieu 665.75,
Ungaiiiies Prämi- -Aulehen 161.50, Ungarische Kreditbank
&>2.25, Ungar. Hypothekenbank435.—, Ungar. Gskomptebank
447.—, Biciperzcickige Stellte 96.10, Ungar. Kommerzial-
b>;nf 2620, Sieltito äts»Aktie»247^0, Ungar. I lbuiirie. und
Handelsbank 176.—, Ungar. Kcvaeurente 9,>.70, Oesterr.
Golbrentc 97.15, Oesterreichische Kroncnrente 97,40, Pest-r
Straßenbahn 6< 9.—, Elektrische Stadtbahn 290.—, ®echnu»gs-
Knrs 118.30.
Wiener Börse vom 13. September.
Obgleich die vom Ausland- vorgelegenen Notirungen
keine Anregung geboten bade i »nd von Glasgow eine
Slbschwä-liung der Eilenpreise gemeldet wurde, behauptete
die heutige Börse eine seste Tendenz.
Dir B sseriing ging von Kreditaktien aus, die von den
Nachrichten über dar H.-rbst-Pro riniin der Skothschildgcnvve,
wwie von der Mittheilung prosiliilen, baz die im Besitze
des Baron Schosberqer gewese.te.i Effecten bereits bis zur
Hä ftr onsverkaiitt seien.
Einzeln e Monianoavieren kamen auch Bilanzgernchte
zu Gute. Höhtr gingen insbesondere P.ager E-senaltien
und Rima Muranyer Aktien, welch' letzteie sür Budapest
gekauft wurden.
W:e veclontet, wird die Dividende der Rima-Muraiiyer
Ge,ve>kichait in den nächsten Tagen mit 15 fl. v r Akti»
’estgeictzt werben, wobei noch zirka 14 fl. per Slkne zu Ab»
schreibiingen velwendit werden iollen. Die erhöhte» Kurie
vermochte» sich nicht dehai-plen.
Es notiren: Kreditaktien 639.—, ung. Kreditbank 681.—,
Boüe.ikieditakti-» —, Unionbank 555.—, Länderbank
423.—, Anglobank 276.—, Banlve,ein 493—, Siaatibahn
670.50, Louibaiden 114.50, Elbethalbohn 464.50, Damps»
ichiff 779, Alpine 483.—, Rima-Muranher 511.—, Pi ager
Eisen 1935, Böhm. Mantanges. 1313. Rudoltshütte 356.—,
Biüxer Kohlei 941.—, Wiener Waggonleihge-. 344.75,
Tabakaklien 300 50 Mairente 97.70, öfte r. Kronenreilte
97.85, ungar. Goldrenle 115.05, unga>. Kionenreiiie 90.90,
Tüiken äse 110.50, Z-vaiizig-Fraucsftücke 19.30, RcichS-
ma k 118.32.
Kurse an der Wiener Börse vorn 13. September 1800.
UmrveLuullLssütre illr Kapital »nd Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.— 2 K. 10 h, 1 Goldgnlden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(?tomun.=cn um IV* »lit.',
A. Allgemeine Staatsschuld.
fiafi.Wtnt, in Stetenäitm.'J(on.4~2%
§ebr.»8lufl.4 2?»
” inLild 0ä,mer-JuI>4"-'-«
’. «vril.Cltob.4 2».
Soft b. Jahre 1854 ju250fl.fl!>t.3‘2?»
Sott D.O-itirelSCOau 5t 1 »«. ».SS.4?.
goten. (lobte 1800 ju lOOfl.» 4%
Soft». (Mit 1S64 ju lOOfl.»
Soft». Jfübrc 1864 su 50«.„••
Siaak--To»i..Ptbbr. 120 fl. G o.D.
8. Siaatslchutd der im Ueichs-
ralhe vertrrlenc» Königreiche und
Länder.
Oksterr. Golbrenie steuert. Gold 4°4
Oesterr. Renlei. Arm. Reuerfrei 4“.
Otfttn. Jnv..Rente fltutrftei 3Y,%
ttiteubolm> Etaarsschuldver-
ichreit'iiiinrn.
«tbrechtbahn i.Sitb.lüOu.icXXIfl. 4?4
»lisabelbbabni.G. Nsr. 10.000 fl. 4f-
Nrani-Jotesb. i.Silb. (biv.Lt.).’>’
Pilltn-Prceten BabiiMOa.lOOOfl.
Suiolfb. i.itnu. ftciicif.(bio.St.)4'!4
eotatlb..®.i.«in>.ftf.400u200jff. 4%
Zu Etaatrkchiilditerschrtibun.
Ren obflcfi. Eilenbahn-Sikrten
SlifabcUjbabn S» fl. ll.-M. b^/«?»
, Linj-Budwei-200 fl.
m Lalzburg-Tiiat MOfl. ö?»
gtaliz. Aarl-Lubwigb. LOOfl.KM. 5?»
vom Ltaarc ziir Zah ung übtr-
Miuntiit Eikeudah»- Vriori»
ta»»-Od>igai>o»tn.
»Ibrtchibahn 300 «. ©. 5%
(Ubitmtbabn LvO fl. Ä. 5-s
Albrechlbabn... LOOil.lOOofl.S.4^
«äbm. Westb.LOO.tOPPu.b»X-fl.S.4^-
vobm. Weslb. 4M.2000U. tOOOvA. 4-»
S>!entr,.Borbernb.Lottb.cb.St.)4^
tkUsabeibbabn. .. 6(Xlu.sti.-001st. 4%
CliinbetbbaSn... MOu.LiXOM. 4f»
graiiz-Ialtfb. tk.l884(bib.Sr.)L. 4%
ioatii-Aait-Lubwigb (bib.Sl.)S. 4“»
kalbach-Sieinrotatb.L00u.lO>.»--rt. 4?4
So!oteifcnb.«ölef.,öfttir.(bii>. 61.13^
Käbt. ®rensbabn(400u. 2-»Off.) 4"»
Mabr.-tchI.CenIratb.6Mu 30O-.st.4-4
Srub°tfb.(St,kg.-4M.10Mu200üM4»
Rubotfbabn tt. 1884 (bib. Si.) S. 4st»
8orarib. B. E. 1884(biv.St.) S. 4?»
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone,
llugar. Rente >. Salb 10.000 fl. 4%
llngar. Diente i. strw. steuerfrei 45»
Ung.Staats-Cisenb.-Ant. i.G. iY t%
tto. in Silber i‘/,%
llng.Ostb.-Siaai-.Öbl.i.Golb lOOfl.
Onj. Schankregal-Abtäs.-Obl. 4^t4
llug.Eis.Tbor-R.G.-Sl.-A.-Ob. 3-4
Ungaritches Prämien-Anlebe» >00 fl.
llngariiches Strämien-Anlehen 50 fl.
Ung. Theiß-R. u. Sr. P.-O. verl. 4st4
araai.-tlav. hvp. Grunbabl.-Obiia.
aroal.-ttav.Schanlr.-S..O.ft>. 4^st4
Ungar. GranbenltastnngS-Oblig. 4'»
ikroat.-slab.Erunbentlast.-ObIig.4Ä
2. Andere äffentlicheAnlehen.
®ornitche-8aude1-L»lehe»( biv.) 4*
vo»n.»berz.LiIenb.-banb.-?inl.4t:st4
Donan-Regul.-«nIehenl878verI. 5%
Daiiau-RegaI..Anlebenl8Mverl. 4«.
Wiener BerkehrS-Bnlagen-Anl. 4st4
Bukawinaer Drap.-Lchutbberschr. 5-4
Eatizitche« 8anbes.«i,Iebc„ 1M3 4-4
Eatij. Prap.-Schulbverichr. l»^p4-4
»ra>intche«?anbe-.«nlebe„ 1888 4-4
Mahrischel Vanbes-Änlebc» 18M 1"»
Riebervsterr.ranbks»/luIeI.entM64t6
Oberäfterr. 8anbe«-2nteben 18874-»
Ste,erm.ilanb.-E-tcnb.! 4-»
Aal. b. Stadt Trieft v. I. 1879 6-4
Aal. b. Stadt u. tzanbel-t. Trieft 4-4
»aleben der Stäbe Wien 5-,
bto. 1874 (SNber ober Gold)..
dto. 1894 (Wafler-Anteben-.. .4%
bto. 1898 -Gns-Anleben) 4»i
Wiener Börtenbau-iinieben 5abl0-4
wiener Frucht-n.M.-Birseb..R 4^4
BnI-iar.Stant--E.-rnb.A.tflolbfl,
Vntgar. Staat1-Hyp..Anf. »°lb,E
(»seid\ 2ßaate
97.70 I
97.95
97.70
97.90
97.35
97.55
97.35
97.55
172—
174.-
132.50
133.50
161-
103—
195.—
197—
19”).—
197—
301
301.50
116.70
11G.90
97.65
983 5
83.15
«3.35
93.—
94.-
11750
118>O
B.IO
96.10
91.30
95.20
95.—
95.80
490.—
494.—
435.—
4.>7.—
42b.—
4u9.—
422.25
424.25
93.—
94.—
94.—
94.90
91.10
94.90
94.—
94.70
111.50
112.-
1152)0
110.30
96.-
96.90
94.35
96.35
9) .75
92.75
74.20
74.90
94.—
95.—
94.20
95-
114.-25
94.40
95.10
94.80
95.60
115.05
115.25
9J.9U
91.10
120.30
121.—
98.50
99.50
116.50
117.50
98.—
98.90
78-
78.80
162.-
153.—
102.—
1G3.—
141.35
142.35
97.50
97.50
98.40
90 25
91.25
93—
93.70
88.-
89.-
93.—
96.-
106.-
107.—
97.-
97.50
93.20
94.-
101-
102.—
90.80
91.50
95.—
96.—
97.50
92 50
93—
97 50
98.50
97.50
98.50
94.25
95.—
95.50
91.50
9bi—
97.*—
90—
95.—
49.—
94^25
94.75
102.20
10.).-
121.50
122.25
s-üoo
93it0
ICO—
1101.-
1
93.15
97.25
9i.50
97.50
E. psandbriese, Qlommunat-,
Eiscnbahurrcdit- und jöanken-
Kbligationcii.
Anato.-östcrr.Bank >.30J.vcrI. 4!6"*>
Bodenc -AnstattnUg.äst. I.50J.V. 4>
Bobencrrbit-'llnst.i.Tatmaticu& Zj“°
ü-iilimifcSe Lbpakbekenbank verl. 57»
Böhmische Lbvalbekcnbank verl. 4?»
Bnkow-.naer Bobencr.-iinft. verl. 5-»
bta. dta. berl. 4st°
Centr.-Bobencr.-B.i.4>I.verl. 4i>-»
bto. i. 509. berl. i%
Bai. ilkt.-Lbv.-Bau'.--liv ..Pr. 5-4
bto. 1.50 3. Perl. 4% "•
ffial. Boben-Crrbitb. >..'>69. verl. 4-4
blo. i.4lJ. verl. 4"»
Sal. ?>,nb.-B. d. S. Sal.n. Lob. 4 y, st»
bto. ff oinm.-Cbl. il. tf'.i!. 5°»
Jstrianer Babencr.-etnflatt berl. 5-4
VanbeSbank i. BoSnicn n. ürrzcg. s>%
D(äbr.L)bi>otb.-Bant i. 36I. v. 5 %°»
M-br.Hbbotb.-Donk t. 36I. berl. .5-»
D!abr. Vbvotbeten-Bant verl... 4?4
Rtäbritche Sbartafle. e-ste verl. 4-»
Stieberofl.8anbes-Dbp.-Anflotlv. 4st»
Oberäst. LandeS-L-dp.-Anstatt v. 4-v
Oesterr. Lbpotbetenbank vor!... 4-4
Orst.-ttblei. Bobencr.-Anstalt v. 5-4
Oest..ichte!.Bobencr.-AiiftaItb.4^-4
Oest..tchlet. Bobrncr.-Anstatt v. 4-4
Oesterr.-nngar. Bank40!43.bert. 4-4
Otstcrr.-nngar.Banl 50 I- verl. 4-4
Svartasie erste österr. i.60I. verl. 4st»
Steierm. Sparkasse i. 53I. berl. 4-4
Schwärzend.A.383.1000u.2000M.144
Commerzialb. Bcsternng.4lJ.v.4!6st4
Herm.Doden-Cr.-A. i.313. verl. 6-»
blo. i.38I. verl. 5?»
dto. i.40--(J.°.4Vr-4
Herm.Spartafle 10-4Pr. i.31J. d. 5-»
Eparkasic-A.-Ges. Araderdürg. 5!6-»
SparlasieBnbapcstb.v.46^J.V.4/7-»
bto. i.50J. verl.4st»
Sparkassen-Berein Pkstcr.bat. i. <70.
m 50 Jahrrn vertosbar... 4%‘5>
bto. Ptanbbr. i. 50I. b. 4(»
Sparkasie nng.haub.-C.40J. v. 40.-»
bto. i.503. b. 4)4“.
Tencesvarer Sparkaffe 1.38 I. v. 5-»
bto. 40 I. v. 4/,-°
llngar.Bobencr.-Jnflitni verl. 4s-,?«
bto. cn 50I. berl. 4?»
bto. in 63I. v. 3sj-»
Ungar.Hbp.-Bank i.Pesti.403 b. 5?»
bto. >.420.3.v.4!6-»
bto. i.50J. verl. 4-»
bto. ikom.-Sch. I.501.4%°»
dto.Som.-O.IO^P 5>03.1"4
Nng.kanbesb.Sr.-J.f.S>b.3tI.v.5-«
Ung.2otoIeifb.»X.»@.50 I. b.4sjÄ
F. Eiseudahn-Priarität»-
jObligatiottm.
Bozen-Meraner SB. 200 u. lOGOft. 4-4
Bnb.-Fiinfk. «atm E. 1889 2M fl. 4-4
Buschtiebraber Bad» I50fl. S. 5?»
Tnr-«ob.E.I.C.1869>biv.St.)S.5?-
Tnx-Bab. Eis. E. 1891 300 fl. S. 4-4
Ferb.-SIorbbabn E. I&f6 (biu. gt. )4%
jJ-ctb.»91orbb. 6.1887(biv.St.) S.4-4
Fünflirchen-Barcser B. 200 fl. S. 5?»
Graz-Käflacher Babn 150fl. S. 4s-,%
Aalchan-Oberb. E6e»b.E.1889S. 4%
bto. ®.188910ü'Dtart4%
kemb.-Ezeri,..S..S..G.1884ZMfl.S.
bto. 1884 300 fl. S. 4?«
Leoden-Vord. Eitenb. 1893ib.et.)4%
Dtabr-Bnbw.-Jamn.LOOn.IOOOfl. 4-4
NvrbwestbabN. ästerr. 2M fl. S. 5-4
bto. I!t.» 2M fl. S. 5-4
bto. E. 1874 LMM. 5-4
bto. 1885 ÜOOu.lvMfl.S. 4-4
Oftrau-Frirbl. Eitenb. 3Mfl. S. 5-4
Prag-TuxerC.3i.0.15Mu.30009)1.3?»
Recchenb.-Gabt.-Tannw.Eitenb. 4-d
Schnccberg-L.A..G.400u.2VM.>k 4-4
Schwarzenan-Zwetlt pokotbohn 4»»
Staat-rctenb.-Gcselll'ch. 5M ,Zrc.3-4
Slaat-ectcnb.-G.E. I874 5MFrc.3-»
Staat«e-le»b..G.X.E. 1885500ilr.3-4
Staal-eifenb.-G.Era.-St.5MKrc.3-4
Staatieisenb.-G. l.E. LMfl.G. 5?4
Staat-eilb.-G.Il.E.18742Mfl.G.5-,
Südbabn-G Jänner-Juli5MKre.3-»
Sübbabn-Gcl.Aprit-Okt.50oFrc.3-»
Subbabn-Grielltchalt.. LMfl.G 5-4
Sabbabn-Ges. 40) n. 2000 Mark 4-4
Subn.Verbbasb.2M10c0„.5000fl 4-4
llngar.-aaliz. Eitrnbabn LMN. S 5-4
lIng.Leflb.(Stbl.>R.-G.)200fl.S.5-4
UntertrainrrBabnrncbiv.Stüekcig»-
BallnganaEitb.LMIOMn.lOOMA 4-4
Wetter Sokaldabn 4M„ “W-o«? 4 »-
Wiea.Aspang.LisenbabnMOfl.S.4^
(Selb
51011 t.rc
Gelb
I Waare
Wicii°Potlrud.»W.-N.B.2OOfl.S.5§s
103.25
104.25
Wiener l'okalv.-Akuen«Gcs.4OOK.4"s
87.56
88.50
flbittialiabaiMOa. IM),st.... 4>
—
30 0“
G. Dbligaiiaiien uon sonstigen
94320
95.20
Cranspart-llntrrnehmimgk».
100.10
101.—
98.-
99.—
101.50
nrJ.stü
Ä'iLopcücr ^kr^.fl.-E.-<>ics.5.
94.—
95.—
90.—
96.25
?or:ou-Tau:pfi'ch.-G. HK)u.200fl. 6 "o
105.50
163.20
103.70
bto. 4(Wu.liUiOc>fl!.4«.
106.50
103.50
05.—
9.5.40
bto. Gin. 18SG 10051.4%
100.20
107-
luü.—
lol.—
klo^d. österr. Em. 1881 5uofl. G. 5 '»
121.—
121.70
97.20
98.20
Llolfö öfterr. E.n. 18^15A/fl.
109.50
110.-
flo-jb. öü. ein. 1895 luOOu-;70608. ®.4)»
112.75
98.50
90.50
fct.50
91.50
H. Dbllgatione» industrieUrr
92.75
93.75
Deselischaslrn.
99.—
09.70
Gam|LC°.Eitg.ii.Pt.-Ä..G.2MS.4°.
96.-
96.75
ipkontaiiges.. böblii. E i v o
90.60
91.60
dto. r\*Q.500.25‘.Oit.l2.5 P.
40U, 2000 u. 5000 ft 4%
96*60
97 "io
Steierische 2ifcu-Ind.-iu)5fl.ö.W.
12 80
13.80
im—
Creditonst. f.Hand.u.Gew.U'Ofl.v.W.
391.—
393.—
Elarn 4(’fl. CM.
124.—
126.—
nn
51n>sSbruckerStadt»Anleben2ofl.ö.W
63.-
Krakduer ^olterie-AnIeIicn2Ofl. ö.W.
70.50
72.—
LaibacherPräuüen-Anlet;en2Ofl.o.W.
47 ..50
48.50
98—
99.—
Ofen Stadtgemeinde... .40fl.o.W.
125.—
128.-
92.—
Palfft, 4üfl.EM.
132.75
134.75
98—
99.—
RotbenKreuz, öflerr.Gef.v. lOfl.o.W.
42.75
43.75
98—
99.—
„^ ungar. Gcs.v.öfl.ö.W.
21.-
22.—
101.—
102.—
Rndols-Stittung lOst.ö.W.
03.—
65.—
OR
99.—
Salm. 40*1.
170.-
113.-
99 50
Sa^durgerPräuiken-Loley.LOfl.ö.W.
60.25
62.25
on so
91.—
SI. Gcnois 40rt.Gffi.
192.—
»1 50
81.50
Stanislauer(St.-)Pr.-?lnl2Ofl.ö.W.
150.—
Wien.Com.-8osev.1.1874 IMfl.ö.W.
388—
390.—
98*—
99.—
Gewinn slscheincd. 3?» Prä »i.- Schuld«
tu—
95.—
verfch. b. Bodencr.-Anftalt T. 1880
27.50
30-
97 25
98.25
dto dto. E. 1889
50.-
100—
100.50
Gewinnftscheined.4^oVram.-Schuld-
100.50
101.25
verschr. der ungar. Hvpothekenbank
23.50
25.—
94.25
94.75
Actien.
K. Lransporl llnleriikhimingni.
EAdria",k.u.Seeschiff-Ges. luufl.
49*—
494.—
94.50
95.—
Sussig-Teplitzer Giicnbabn 500fl 5'(4
3000
3010
89.70
90.00
Lau-u.Btrdg.f.si.St.i.DienUt.A 5?»
287.—
290.—
101.50
102.50
dto. dto. 11t.» 5*
282.—
284.—
Böhmische Nordbahn.. 150 fl 5’«
423
■ 31.—
93.-
93.70
Bozen-MeranerBahnkk.p'.-. 100 fl. 5^-
319.—
321.-
98.40
99.10
Brünuer Lokaleisd.-G.lOt.» fl. aba. 5"»
295—
300.—
97.75
98.75
BuschliehraberEiienb. 5>X>fl.EM. 5-4
30M
1U2.—
dto. llt. »2OOfl.CM.5--
109ü
1093
100.50
101.25
Donau-Dampfsch.-Gs.500fl. CM. 5
7/9.—
78».—
93.10
94.—
Dnx-BobenbachcrEisci>bb.4itilk. 5-t
598.—
6uO.—
112.50
114.50
FerbinanbS-Norbb. 10M fl. CM. 5-4
6095
6105
88.25
87.25
FrianlerEisenb.»Pr..«tt. 2X0 fl. 4-4
384.—
338.-
92.20
93.—
Fünfkirchen-BarLs.Eif. ÄO fl. S. 5,-»
411.—
412.—
98.—
Grar.ltäfl.Eis.n Bcrgb.-G. 2»Ifl. 5-»
5^8—
530.—
Aablettderg-Eiscnd....r
530.—
532.—
125.—
12b.—
Leoben-PordcruberacrEisb.2>.^fl 5«-
2390
2460
95.—
95.50
Llohd, öfterreichischer^xlfl. CN! b%
800—
804.-
102.—
103.—
Nordweftdahn, österr. Kk, fl. S. b J«
453.—
454.—
87—
89.—
dto. lit. B 2u0fl. 2. b'o
4-u.r.o
466.—
93—
93.75
Oftrau-jZriedlanberEiseud. 2Wfll. b
784.—
884.—
94.—
Prag-TurerEisendahu KX'fl.abg. 4 v
178.50
179—
Prag"TuxerEis.Pr.«Akt. I50fl S.44»
267.—
SalzburyerEls.u.Trom.-G2o0fl. 5-»
250—
2C-J—
Staatseisenbahn-Ges. 200 fl. T. 5?-
671.75
Südbahn-Gefellfchaft. .500ftrc. 5^
114.50
115.50
Süd-vordd. Verb -B. 2003. CM. b°«
371.—
376.-
124.—
125.50
Tram.-G.» neueWr.,Pr."A.l'«ufl 5^-
197.50
198.50
124.—
125.50
dto. St.-A. lOOfl.5'Ä
143.—
145.—
313.—
317.—
TraitSpvrt-G.,allg.öft.1l»0fl.abg. 5^-
197.—
200.—
314.—
316.—
Ung.-pal'z.Eisenb.»erste 20<>fl. S. 5%
495.—
493.—
119.50
120.—
Ung.Westdahn(Nb.-Graz'Ä>0fl.S.5H
412.-
415.—
108.50
Wien-Pottd.-Wr.-Neust.B 200fl.5>
94.40
95.30
WicnerLokalbobn.-Aklien-Gcs.2Mfi.
102.60
103.—
103.60
104.—
I.. Danke».
99 50
100.—
Anglo-österrei-bische Bank .. 120 fl.
276.—
277—
94.—
Bankverein. Diener 200 fl
49
494—
94—
95—
Bobencr.-Anft.allg.ö 200fl.S.4(l°4E
875.-
880.—
96.50
97.50
Central-Lodencredit-Bauk oft. 200fl.
530.-
533.—
Comulercial-BiU'.k.Pester ung. 500 fl.
(irc&iunftsllt f. van2. u. ®en». 100 fl.
t»veö!U)dJif, ujifiar. tillgei-kelue fl.
Dcposltenbdnl. allgcmeine.. '200 fl.
Esconivte-Ges., n-cd.-ö''terr. fl.
(Lsco:livrc-u.Wci<)sli:rb-i:lk,ui'.g.4'Xs;7.
Giro- u. K.ifsi.'uv>.'i4'in, LZiener 2>»fl.
VDvoNiefi'.'ibottk, ö''ferr.
uugurlscke 10 »fl. G.
Kroat.-frar'.kandes-üW.-öunkl'X'fl.
L.fndcrb.mk, österreichische. ^.>0 fl.
k-'.ndesb.f.Bosn.u..''>erc.^^A.-tl.»'«.^.
»Mercur" Dechsriüubett-A.-G.
Oc'rerri.'ichisch-uilg.krischeLdnkl-1-x^K
Uuk,.B.turf.I.',d»u.Hand.Ä.-G. 100 fl.
Uuionbant fl.
Untonfiaitr, böhurische lüOfl.
Lerk^rsbunr, ollgemeiue... li'*/!.
VerfjcherungSanftalten.
Alliin,.SrdeuS-u.Nent.-A.-l-.200fl.
Anker, l'ebctt-7-n. Reut.-L.-Ä. 500 fl.
^ssicnrarionekisn.li>l»fl.CM 30 -»E
„Toni.n".ost.Berstch..Akk.-Gi-t 2>X’st.
Ocst. „plonix-. tt. vriv. B.-G. IMft.
U»tallverfl1.
Wiener VerflcherungS-Geleai. 2Mfl.
M. Industrie-Unternehmungen.
Baiigelelllchast. allgen,. öftere. IMfl.
Brnserlkobienbergban-Ges-lll. IMst.
Dvn.imit Nobel, Aklicn-G.-f. 290 fl.
(Injbier giiEii»u.®tab[mb -G. IMst.
Eitcnbabn-Berkebrsanst. öftere. IMfl.
Eisenbabn-Aktien-Get. ungar. 2>>0tk.
Eiienbabnwagen-Le>bgcteilt.,l.2MS.
Elektrizität--Get., allg. österr. ÄXift.
Elcltri;ltät--Get.,i»lernation. 2»>fl.
Elektrizitäts-Gc!elltch..Wiener2oOfl.
Elcltrizltätt-AkIien-Get..-nng. 2MK.
Gäger Branerei-Allien-Gcs. 2M st.
Grazcr Attieii-Brauerei l... 500 st.
Gnmniifabrik--A.-G.,öst.-am. 2>X>fl.
v,rtenberg.Pitr.,Zbb.n.M.-K.40--K.
lkaltenleutgebener s- II.C.-K. 400S.
bto. dto. E.I8M
Lokomot>v-Fabr.-A.-Gct.,Wr. 29)st.
bto. vor>n.G.Sigt.Wr.-N.29ist.
Montangetellt.döbm.b.F. K.M.LMst.
Montangeselltch.österr.-atpinelMst.
Nc>leISborserWagenb.-tk.»Ge>, 2l>ist
Norbbobm. llobtenwcrlS-Get. 2>»fl.
Pcrliiiooter bbbr.Salkn.Porti. IMst.
.Polbibntte-, T>eg.»K.-Sst..G, MO st.
Präger Eiten-Jnbustrie-Ges. 200 B.
Riniauinr.-satgo-Tarj.E.'cn. 100 st.
Satao-Tarjaner Steink.-Bgb. IMst.
,Schobnica-rt.-G.s.Prtr.-3»b.5OO».
Sunmeriiig rMasch.n.Wag.K. l(Ost.
Slcbrcrn-iiblPpf.n.Bert.-Gel. IMst.
Trppich-n.Mäbst.»F.vv.n.S. IMfl.G
Triiaitcr Koblenwcrks-G. 7Ü st. abg.
TnrkilchrTabakregic-Gesestt. 2O >Krc.
Ung.allacm.Aobtcnbcrgb.-Ges. IMfl.
Union-Baugesestschatl IMst.
Union-Banma!eriatien-Gct. 1-w fl.
betto G-m. 1893 200Sr.
Waffenfabriks-Geselllch.österr. IMfl.
Waaaon-Leib.-A.-S.,inlcrnal.lM^.
Waggon-beibg.. allgcm. mPestliMS.
Westbäbmilche Bergdan-A.-B. IMst.
Wiener Bangeselltchatt IMst.
Wiencrb.Zieg.-n. Bang. 2M fl.6O?» E.
E. Devisen. vl»c»
TcntscheBankpl.Ca.n.k.S.lMM. 5
LonbonCbecku.kz.S. IOPtb.SlerI.l4
Stcw-Aork InO'Ioflnt« 5
Iral.Bankpl. Cbeckn k.S. IMbire 5
Par>s„.fr.Äankp!.Cb.i:.k.S.IMK 3
Peter-bg.u.r.Pl.Cb.n.k.S.lMR..5^
SchwcizerpläbeCb.n.l.S. IMKr.>4!6
0. Uulutcn.
Kaiserliche Mlinzbnkatcn per Stück
Aaisertjche Randbnkatc»,
Oest.-n»g.8fl.-Goldstücke.
ZwanOg-Feanc^-Stuckc,
Z>v>^e:>g-Mark-^lücke.. m
RnststtcheLotb-Imperial-,
Sovercigns m
Türkische Golbüre».. ..,
TentscheRe-ch-b.-N. t.lMM..
Italienische Bankn. f. 1ML.„
Rubel-Stoten .... per stinbcl\
Gelb/ Maar
2620
2630
OtH.—
069 50
6dl.-
682—
418.—
420.—
1404
1410
448.-
449.—
48'.—
48.5.—
197.—
199.—
434.—
4377-
204.—
206.--
423—
423.50
9J.—
100.50
745—
750—
1705
1715
172—
175—
555—
556—
258 75
2.9 25
324.—
326—
430—
4350
445«
83i«
Cflü-
700—
150.-
220
2400
r»oo.—
530—
395—
400—
156—
158—
941—
943—
1035
1142
199.—
201—
396—
399—
558-
562—
344.75
345.75
481—
485—
5l.4.—
506.—
390—
398.—
248.—
249—
609—
615.—
-91
1000
520—
530—
665.—
675.—
478—
479—
830—
810—
720—
730—
1313
1319
483—
483.59
880.—
89-3—
1825
1850
321—
330—
419—
423—
1935
1945
541—
544.—
661.—
663—
1705
1710
345.—
350—
332—
335—
73.—
75—
487.-
490.—
390.50
362.—
211.—
213—
236—
238—
164.50,
167.-
330—
333—
100 i
1C1G
1040
1000
281—
232—
154—
155.—
672—
675.—
118.27
118.45
242.10
242.30
90^15
90*35.
96.25
96.35
95.75
95*90
11.42
11.45
11.41
11.45
19.30
19*32
23.66
23.74
24*17
24.25
118.32
118*45
90 -U
2 5 -^!
2.56. 45
Die uotirtcu Kurie verstehe» sich in Kronen»
tvährung. Tic Statlr.uig samnirlist' .r ütktien und der
„Diversen Lose" verstcbt sich per Stück.
In den ütnbrikcn A —H werben die ,:i:f K, o. W.
ober Silber lanrcnde» Eifekten für 1OU 14— 5t) fl.,
dir aui C.-M. oder Golvgntden laut-nden für 5t) fl.
des betreffenden Remui.te», die n:r iVlnrt, Aranr»»
Lire und Liv. St.lautendcn für lOO’i'latt. *rnnr*.
Lire mit Liv. St. n.ii.I Dir ausnab iir >e per
Stück qeb.inbelren Eif.-tt.-n tiefer Rnbiikcii f.:it bf»
Wioa.
L, Wolljkile 10. IV., Weder-,
Hsuptstr.14.VII., Mariahilfer-
straße74L. IX., Sllserstraße32.
-4«. VefEta-al
euer im -di-» G»ursble*bi
nottrtfn Effecte» »nb Balntr».—
Eonlankrfte Lnrtbtstbrnng ale,
tc Bt»^»«-Ae»rr»aU».


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 8 ]
VreiS
Hnfüabigungcn
Vostporto zu erspare«
Dir Ankündigung wird genau nach Verhältniß dcS Geldbetrages ausgenommen.
(5S wird bekannt gemacht,
daß t\t Hengstenschaii in der
Stadt Enns, C! eröfterretd), am
Noniitfttr, ten30. Sfpteoibcr
und Moutac, beit 1. Oktober
b. I. fta'.tnntet, welche abermals
mit einer Prilniilrunjj ver­
bunden ist«^
Anmeldungen sind an daS Statt*
acit $u ricbren u. baden zu enthalten:
Name und Wodnorr des Vesiyers
die Grundfarbe, dos Alter und die
Abstammung deS Hengstes, dann ob
Eigcnzucht. 5066
Edd9, am 28. August 1900
Der Bürgermeister'
ScheaehenitubL
|j liClirSlug^ LandwulhschtM Gasthaus Schauspieler Eiukeh^-öiafthof
, wird in der Specerei» u. leisen-" r*._. t_ r.’ n,,s
Handlung des Leopold Nösner.
Nomarstadt. au'genommen. 5087
Antrag.
Welches Fräulein wäre geneigt,
einem jungen Manne, der Besitzer
eines Gutes verbunden mit einer
landwiNbsch. Brennerei ist. die
Hand zum ebeltchen Bunde zu
reichen? Beansprucht wird Bildung.
Lust und Verständniß für das land-
wirtbschaktliche Fach. ein Tllter bis
zu 25 Jahren und ein Vermögen von
20.000 fronen.— Zuschriften mit
Beischluß der Photographie erdeten
unter: „Nr. 9S99“ an das
„Welt-Vlatt".
Bnclilialter,
283abre, flutenUbatolttr,Stäintner,
vorl. 70 fl. Schalt, sucht Mangel»
Bekanntschaft aus diesem Wege ein
au» achtbarer Familie stammendes
Fräulein behus» sofortiger The.
Einige Tausend Dulden, welche
sichergestellt werden, debus» Lau-
I>on»erlag oder Betbeiligung an
einem gutenllnternedmen erwünscht.
Briefe erbeten bi» 10. >?cvtemd-r
unter: ..Buchhalter" postlagernd
Wtrii,VII.,Ziegl«rgasse. 3700
Möbltrtr». feparirtest
Vgssell-Lsdillet
«ll dermiethen sür einen Studirenben
au» der Provinz: nahe Technik,
jkunstokademie.Lonservatarium u.s.f.
llvie», Wird»», Sllleegasse 81'
I. Stock S. 9015
Gesucht
wird ein jüngerer, verheirateter,
womöglich kinderloser
llausmelster
für «ine Villa in Nordtirol, der in
-er Gartenarbeit etwa- bewandert
ist und Irgend ein geräuschlose-
Gewerbe, wie z. B.: Holzschnitzerei
und dergl., während der freien Zeit
als Nebenbeschäftigung betreiben
taun und soll.
Der Posten wäre ein dauernder
und angenehmer. Dem Hau-meister
und feiner Frau obliegt die Ueber»
wachung. sowie Reinhaltung der
Villa und die Pflege deS Garten-.
Geboten wird freie Wohnung, be­
stehend^ au- 2 Zimmern, Labinet
und öküche. nebst einem zu deretn-
borenden Monat-gehalte.
Gesuche mit Angäbe der Ansprüche
fort brS längstens Ende Sep­
tember unt.: „Hausmeister"
on Winkler'S Annoncen-Bureau in
Innsbrnek einzusenden. 5086
Ansichtskarten
6on 200 Stück auswärt» werden
billigst ousgesührt von Julius
Bohm^ Wiru. VI.. Brauer-
gasse Rr. 8 9712
Fr&nleio
“'s diesbezüglich vcrfirlen Kennt»
nlffen, katholisch. aus guter Familie.
ausvruchSloS, sucht bei anständiger
Dame oder Herrn die Hansfülirung
zu übernehmen, möglichst in der Nähe
von AremS. St. Pölten ober Wien.
Zuschriften erbeten unter: „Be­
scheidene Bedingungen 9870"
an da- „Welt-Blatt".
Peuslonlrter
l i SlaaLl
fu&t in einer deutschen Gegend
ciue Stelle als Gemeindr-Sekretür,
Forst- oder Jagd-Aufseher, auch im
Sicherheit-dienst praktisch, da selber
Forstmann und Jäger und auSge-
dtenter Gendarm ist. verheiratet,
ohne Kinder.— Anträge erbeten
989 «"
Alte
••
mit kleiner Celonomie in einem
viel von Fremden deiu tten Markte
Sdersteiers ist preiowürdia zu ver»
fanfen. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 90^0".
von Tveitzwein. gut erlnllen. in
der Größe von 200 bis 1500 Litern,
werden zu kaufen gesucht von
der Altvaler-digu-ur-.>abrik Sieg­
fried Gehler. Jägerndorf.^^
süchtiger, geprüfter
Dus-ülld Ungkilschmie!!
findet dauernden Posten bei Franz
Perr in Donawitz bei Leoben.
Lohn nach Vereinbarung. 5u88
Sensenwerk V/eitenstein
bei Cllll sucht:
Richter, Zeinheizer,
Kleiulianimerer.
9902
Familienverbültnisse halber zu ver­
kaufen. Bezirk Mirchberg an der
Bielach. N -r7est.. Y, Stunde von
Cev B.hn. circa 70 Joch Felder.
Wiesen. Wald. Weide, schöne Lage,
sehr ertiäglich. circa 20 Stuck
ISBi Weiss-iScrtatzMckerei
sammt Mühle, 1 Stunde von
Wien in e.nsr großen Sommer
frische, ist au- freier Hand billigst
zu verkaufen.— Adrcsie unter:
„Nr. 9^79" beim „We!t-Bla:f.
3XüliIe
in Echöngrabern bei ^ber-
Hollabrunu unt Sch^rarZ ackert.
Stellung. Sch uer. in gutem Zu­
stande. mit Ziegeln ßofcvcft, 4 Jo si
Grund bei der Wiible, iveaen
Todesfalls des BesiberS zu ver­
kaufen. Auö'unft ertdeilt Ferd.
Paichke. Greinler in Schön-
arabern. Post Lbersiollabrnn'i.
Nieder-f^esterrelch.' 9629
Herren u. Tomen rinden dauernd
trugaaeinenk in Murzzu'chlag.—
Anna Blumlacher. Xir ftovin.
9667
Frische haltbare
mit 60 Jcch CeTonomic, in einem
croscr.n Ottc Üarnkens. Gedöude
fet'.r uillst v, ist günstig ;u kaufen.
Wo 2 sagt das „Wrlt-Ll itt" unter:
.Wr 5985."
Wcintraubcii. !Wciii-Vcrkaus!
5 Kilo feinste
Tafeläpfel
versendet per Postnachnahme I st.•
30 kr. franko Gut-inhabung
Meterhof. Post Dfchernemvl.
Krain. 9895
"SälöntWch,
3 Meter lang. 2 Meter breit, au-
starkem Garn. schönste Fordrn, sclir
dauerdaft, per Stück 9 Kronen.
V stollmau, Neuotting. 9892
blau. '> Kilo 1 st. 20 kr.. goldgelbe
(snr'Wetntraudeu '» K,to l n.
8>.' kr. veri.-ndol fvanco per Post-
natlutahme Fia J Janke. Sein*
gartenbr'.tzlr in Gorz. 5077
Müdle. Wasserkraft»
in Iglau 30 P-c-dekiäOe. ober-
sü-l-achtig. 1 Waizenüuhl. 2 Diadl
gän^.c Lrettersa.-.e. Teich. d^r
2'au >st 3 Meter lan^i. stockhoch.
5>'' Mei-en Feld und Wiesen an«
sch! cnend. sür F.drik geeignet,
s.i'.-ne Vapf. auö iretcr ^an) zu
nob zu vervachten.'". uLlnn't:
Kldolf SeUaner. G-stwirrli in
Preiteuhof. Jstlan. 9L07
Ich suche einen auSgelernten
Bursche», im n verkaufen
,Ä Sä» Scilcrgch'lfcn| fflMHf
tbencrö an dir ^>estl.alm, zu vcr- sich bei Michael Stein->
kaufen. Adrene beim „Welt-Blatt
unter: „Nr. 9898"
Auch ein Lehrling wird mit ganzer
Bcrvstegung sofort oufgenomoien.
Johann Leideufrokt. Bäcker-
meiner und Greinlerei in Albeu-
dorf Nr. 41 bei HaugSdorf.
9lieder-Lesterreich. 5083
i
1 Vorbau-, 2 Zimmer, 1 Kammer.
1 großes Zimmer. Geeignet für
Werkstätte, 1 Stall, Scheuer.
Brunnen. Keller, t^emüiep arten.
Qbstdäun^e. Holzsclmpfen: günstige
Bedingnine, mit 2 -Ou st.— nu-
fragen: Nr 1 in Mausti t nk.
Post Littersdors. N. Seft. 9987
wollen sich bei Michael Stein
baner in bggeuburg. N. Oen..
au'ra-en. dort ist dauernde Arbeit
in Gurten, kurzer Waare g-ieu
guten ^'chn. Antwort bekoniml Jeder
fogle:^ 9779
Irische
Preiselbeeren
ver Ko. 48 b.. Zwetschken per sto.
16 b.. Birne», grope. per Ko. 30 ll..
Pnn'iche pl-r Ko. 30 h.. Aepf-'l v:r
st o 20 ü. di m-iseneier per 9kr. 96 b,
verf-ntet F. P. Holasek in
LUatbnrg n. 'X. 5064
wit Bälkerot und Gemischt»
Waaren- B.rschlein in e nem
iv^nnr ellcn Plarlte ist sofort u>u
i^Oi>' Kronen '>u ve.kauien. Ab.
b. „WcU-Blatt" unter: ..981^5".
Schöne, kleine
to UUA JJuüi j iuiö
wird aufgenommen faiimt 25er»
pstegung. 4Lieu Xll., Meid-
liuger Haupt,irahe 9. 9877
Witwer, Arbeiter, sucht eine
kinderfreundliche
1
welche gute Behandlung einem
hohen Lobn vorzieht; soll eine
alleinstehende Person in den 40er-
Jaliren sein.— Adresie unter:
-9798^ beim „Welt-Blatt".
Haus-Verkauf.
Verkaufe mein neugebautes Haus
sammt gutgehendem Manufaktur-
waaren». Schnitt». 4^irk» und
Kurzwaaren- Geschäft, einige
tausend Gulden können auch liegen
bleibeu, dasselbe befindet sich in
einem großen Marktstecken N.-Qcst.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit:
I. Z.. Hohenau Nr. Ä12.
9t.»Lest., an der Nordbahn. 9859
Ll
irisch gi pstü2t. 5 Kilo^Postcolli
1 st. 60 kr. franco jeder Poststation,
größere Posten prr Kilo 18 kr..
franco Metii'v versendet Josef
Eraigher in Metnitz, Kürzten.
9759
Jsabella-
^rauben
Schönes
: Familiciihaus,
j groster Garten sammt kleiner Wirkb-
schaft und sehr gutem Geschäft, ist
um 3'uOO st. su verkaufen.
Anfragen sind e nzusenden unter:
„Schöner Markt, pules
beschält Nr. 5043“ an das
„Welt-Blatt".
5 Kilo franco st. l!V> liefert
8. ’i afatsch in Trient. 98'>8
wird mit ganzer Verpstegung auf«
genommeu bei Leopold Merflch
in Mürzzufchlag, Skeiermark.
9915
Haus- Verkauf
in Blumau an der Wild, mit
40 Joch Grund, 11 Joch Wald.
da- Uebrige Aecker und Wiesen
sammt Vieh. Einrichtung und
Maschinen. Eigenthümer Josef
' ~i
Koller Nr. 24.
587a
Haus
mit altrenomniirter 2ederhandlug
sammt Waarenlager zu verkaufen.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 97 57".
Dampfmotor,
2dferdelräst>g. P itent Koffmeiftee,
concessions'rei. ist um 790 K. ver­
käuflich. Auch ein Spserdelr. Dvmps.
molar. Palent-Rohrciikesfel. 10 Alm.
Dampispaunuua, Tamvsniaschiuc
ulleinücdcno. tü u>u 3200 der-
käuflich. Wo? saot da» „Welt-Blott"
«nlcr: ..Si«».
Tafel-Zwetschken,
grotz. füFi, blau augehaucht,
loo ftilo sammt (SuibaUage
fl- 4.75. Versand» Oilnut,
nur wenn Anzahlnna. :KffJ
Rachnalime. I. ktenschniga.
«lagensnrt. SSI4
Fnlirwerks-
Vergebung
iu Trieben.
Sämmtliches Fiidrwerk, best hend!
ou»: Äohlcnfüdren vom Bahnho'e!
Trieben b>» zu», 'Dinonrutruevre. I
bann 'eriifl oedronuten Migucsit I
vom Ofen bi« ,um Bai ndoie.
weiter» Mogneütfleine vom Tepvi-^
Vlabc in Sunk bi« »um Magnesit. 1
werte in Trieben, wird on einen'
Aritchler in Akkord veracbe».!
Schristliche Offerte, welche die
Preise »ach Waggcnladungen »u!
entlialten haben, sind »u richten'
an das «krste ubersteirtsche
Dlannesltwerss.Cansartiuni in
Verben ^,,89
Pferde Besitzer!
Nehmen Sie da» voientirte
Sicherheits-Gebitz
mit Gelenkstangen in Verwen­
dung, gewöhnlich 3 flronen, stark
4 ifiontn der Stuck liefert Johann
Profchak, Groharl, Pougau.
0085
8«danasscr-
Gescliüll
in einer schönen Gebirgsgegend
N.-Oest.. mit großem Fremden-
Verkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar levenS'ähig. ist wegen
Zurückziehung inSPrivatleben sofort
zu verkaufen.— Wo. sagt daS
„Welt-BlaN" unter: Nr. 9909.
Keöel-Wein-H'umpe
sammt Lchlauchzeug wird gesaust
von Joses !tra»tslengl. Tüten,
XII., Vivenotgasse £4\ 2020
26 fl. Pension
für ein Fräulein bei biüingnirter
Familie. LUilfing. Wien, VII.,
Sflariahilserstratze Nr. 5«,
Thü r 17, 9905
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung wird aus«
genommen in der Spezerei» und
Schnittwaaren»Handlung di-s
F. »19. Leidler in Freudenthal.
''890
Gasthaus am Kande
ohne Eoncurrenz. an der ReichS-
straße. in 9Nedeiöst:rreich. Bezirk
<5ggeubura. Gemeinde ülmmelS»
dort, gut gebaut, mit einigen
Weckern, Kuchelgarten. Qbstdäume.
AuSnahmstöckel, Stallung. Schupfen,
Kegelbahn, ist nur wegen vvrge-
rücklen Alter- d. Bei. um 45>00 st.,
wovon 80*» st. darauf lieaen bleiben
können, sofort zu verkaufen.—
E. Blnmel. Gastwirth. 9608
ÄrNesHiNis,
Ziegeldach. Gastenladen. 1 Joch
Vtcfev, Pkarrort. '. Stunden von
der Franz Iofrf-Bahn. für jedes
Geschüft und Vrivale paffend, uni
1500 st. verkäustich. Briefe nur i"it
yietourmarfe beantwortet F. P.
in Sveisendorf 31 bei Nanbo.
v ifit derosterreich. 5 (i 79
Wegen -vauiillen'Vnhaltn 'ie ist
eine iebr gutgehende Q«dcr-
hntKlInng: innnnt H ius. mit
NcbahEii^chbrnr llkelu und
seür gutem RohlederhMndel,
ohne Goiunrrenj, in einem graueren
Markte, deutsche Gebirgsgegend,
zu vrrkauien.— Adresie unter;
„Nr. 9842" beim „Wclt-BUtt".
Eine in Küche und Hauslwlt
tüchtige Person, im rliechncn und
Schreiben bewandert, daher auch
in einen: Geschäfte verwendbar, sucht
ginge auch gerne als Haukhallerin.
Antrage erdeien unter: „Treu
und zuderlanig" postltigeind
ltremb. 0810
in Kaplitz. siidl. Böhmen. 4 Gänge
und eine Brektsage von 30 Pferdc-
krLslen, unweit der Lahn, sammt
17 Joch Grundstücken. Familien»
Verhältnisse wegen zu verkauien.—
Adresfe beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr 9819".
Herrschaftliches
Schloß
in Ualudorf Am Kainp bet
I.an^n tvls.'iieder-Sesterreich.
ist sofort su verkanten.
Dasselbe ist stockhoch und besteht
im ]. Stock aus 14 Pieren, im
Parterre au- 20 Piccen. Waich.
kiiche. Holzlager, Keller, Stallungen.
Kutscherzunmer. Wagcnreniise :c.,
ferner Gemüsegarten 1910 in-, Hof-
raum 1650 m*. Park 8555 m-'. Tiese-
Sch1oi)gedc.ude wurde heuer gründ­
lich ifllaimrt und b:Ibet einen
herrlichen 2!nblick. Diese- idnlliich
gelegene Schloß eignet sich sowohl
alS Sommersitz für Herrschaften
(auch für das ganze Jahr geeignet)
als auch ivegii {euicr aeimibeii
Vune am Kampflüste (vorzügliches,
eisenhaltiges, nervenstärkendes Bad­
für Jnstlkule und Anstalten, 'iisbe-
fondereKaltwasterheUan stakt. Nähere
Auskuu'ter«I'e-ll *ohauuUnnri
in LangenlolR. 9837
mit Gssi>ä't (tovu. 11 ’" ist
um 35.000 st. eu verkaufen.
Ansehen sch ibet n e. und man über­
zeuge sich. Anfragen werden er­
bten unt r' M l( berien{;au;
schadet nie Xr. 3014“ an
daS .Lelt-Blatl"
Gasthaus
Verpachtung!
Ein aai vanbc in der Nahe einer
Jnduftr estadt in Schlesien vor-
ldeilü ft an der Bezirksstraße ge­
legene- GAit* und Einkehr
llAds wnd mit über KO Jock
lau:>virth!chaftllchen Grundstücken
verpacktet— Qstertc sind an
das „Wcir-Blatt" unter: „5081"
zu richten.
Ziegelbrenner7
30 Jalire alt, praktisch, solider
i'fann. deutsch u. böhmisch, ivünscht
seinen Posten zu Verändern. An
trage erbeten unter:
brenner' postlagernd Cberbuila*
braun. N.-S est. 9791
mit 3 Gangen und Sägewerk, im
Bezirke Kirchberg an der Pielach,
eine Gedstnnde Von der Bahn. aus
sehr gutem Post n. beständige
Wasserkrait. sehr billig um 42 0 fl.
zu verkaiifen. Auskunft: U)ie>i.
XV.» Neubaugürtel Nr. 34.
t», G. 9674
Tafel-ÄepSel,
sehr schöne, sowie Birne». 109 Kila
6 fl.. kann heurigen, neuen, süßen,
sehr guten
Gefertigter o'ferirt garantirt
naiurechte Wersr- und Noth-
weine zu nachstehcndln Preisen:
Jüngere Tischweine.. st. 24—28.
ältere„..„ A)—35.
Fein'i» Tafelweine...„ 40—60.
per 100 ziler in leihwei'e beige­
stellten nä'sein. Ber'andt von
3(» 2i:cr au'wärt-. ’Ü. gfetji*
leituer. Böeuwcrlandt Scefeld
Wv. Ztadolz. 27.-Sest. Statw-n
krudo!;—'^7ailberg. ''720
^uf- u. Hammer­
schmiede
in Glasenbach b:i Salzburg ist
sofort zu verkaufen oder >u ver­
pachten.— Auskunft ertheil! Herr
Nntlinger, Wagnerm einer in
Saizborg Schansigaüe. 9809
5 Liko Kurtrauben
1 st. 50 !r. franco Nachnahme.—
Jchaun Niffatto b orz 5034
Eigenbau-Wein!
Perlende von 25 ^item aufwärt#
geg^n v't ’d'natjme ab Bahnstation
htaugenloiS vorzüalichen. garantrrt
reu.en. alten Natnrwein zu
30—34 kr.. 9^er zu 24—26 kr per
l^iter. Fäsier werden zurückge­
nommen. Leopold "Techaul
Weingarteilbesitzer, LaugenloiS.
tsiieder-T rsterrcich 6»30
Oute uu»ler.
Shrano von verge rar.
*7 h. bcater.
Mignon.
OrulfilK« eulli*ll|fstl«-
Der Küchenjunge.
D i e Bildschnitzer.
Jephta» Tochter.
n i sc v j u 1‘> l 'i" 111 ft- 1 u ö t HTTTTTTT^-
Der wilde Riitmelster.
Iln:>>>>>»ä-lf lic.i>«>■
Der t*«n Elemeea».
Grüne Gurken.
6871
1 Schock Salat-Ciurken 40 kr,
1 schock mittlere £.nle&e*tinrken 22 ,,
1 ^diccf kleine ldnl<‘t;e>Giirken 18„
1 Sdock jeritne Paprika sPfefferoni) 15
1 Kilo Pnradcisäprel 15„
versendet ab Znanii gr^en ^lachnahmc 8. H. Geisel in Zimlm
fTJcccpt zum Einlegen der O^uvtcn nach Znaimer istetbode sende auf
Verlangen gratis mit. Auch kann ich schon mit IsKXVr neuen sauten Oiurfm
und Paradeisäpseln dienen: verlange» Sie hierüber 2'orzugövreisliste
Sl>k>il>> g» der wie»
«beschlösse».
Ta>i-8i:enier.
(«ieichlossen.
gtlkaier i» der Doseffl»
Die Jvnge a» daA Echiitsai
Er, sie und er.
Slbichird vo»> Neginient.
Slbfchicdö onvrr.^^
JSnntsili-8 liratrv im li. li- l'viiltv.
Die Poriser WellanSstcllnn»
l »,»«».
Antrüge üliernimmt und Auskünfte ertheilt uiientuseltllcli "^8
iber alle obigen Anzeigen das Expedit des „Ne uigkeits-Welt-Blate'. LLi«.'». Kaiserstratze Iv. Brieflichen Anfraß^ sind Briefmarken h-Mlegni
«igmtbum >l»L tjerlag non August Kirtch.- Bero-:tw. Redakteur Emil Bolatzek.- Druck von A. Kirsch <F. HnmmeN.


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt®.
i£ n f Freitag den 14. September klXA).
Der Kieve Sieg.
Original-Roman des „Neuigteits-Welt« Blatt" von L. K.
INachdrack verboten.! ^6^
Aurel Römstädt.
Er wußte noch nicht, wer sie sei— Römstädt
kam aus Süddeutschland erst vor wenig Monaten
und lebte augenblicklich noch in Wien— aber beim
ersten Blicke rief eine Stimme in ihm laut und
deutlich:
»Welch' ein entzückendes Geschöpf. Wie dazu
geschaffen geliebt und angebetet zu werden."
Aurel Römstädt zählte gewiß nicht z» jenen
Männern, deren Herz immer rasch in Flammen
■ gesetzt ist, um freilich auch bald wieder zu er­
kalten. Aber dieses Mal fühlte er klar und deutlich,
wie die Flammen einer starken und mächtigen Liebe
in seinem Herzen emporloderten. Es war ihm, als
hätte er Eugenie schon längst erkannt und als
müsse er hintreten zu ihr, um ihr zu sagen:
»Ich kenne Dich noch nicht. Ich weiß nicht, wer
Du bist. Aber ich suhle nur das Eine, daß
ich Dich lieben könnte, wie man seine Gattin
lieben soll und muß. Die treue Gefährtin seines
Lebens."
Wie ein berückender Rausch war's über den
ernsten, besonnenen Mann gekommen. Er war in
wenig Minuten ein Anderer geworden.
Die Musik im Saale erschien seinen verwöhnten
Ohren viel melodischer und rhythmischer wie zuvor,
das Lachen von den jungen Lipven viel anmnthiger
und das Licht viel strahlender.
„Nun, Aurel, was ist mit Dir? Du machst ein
Gesicht, als hättest D» eine himmlische Vision ge­
habt ?* erklang dicht neben ihm eine frische
Stimme. Sich lebhaft umwendend» fand sich Röm­
städt der markigen Gestalt seines Freundes gegen­
über.
„Randau, wer ist jenes entzückende Geschöpf
dort— sie spricht eben mit einer anderen Dame?"
rief Aurel mit Feuer in Blick und Stimme.
Randau lachte leise in sich hinein. Ein gut­
müthig- spottendes Lächeln lag auch sozusagen in
seinen lustigen Augen.
»Dieses entzückende Geschöpf," persiflirte er nun,
sich behäbig an einen Pfeiler lehnend, »ist die Königin
meines kleinen Festes— es ist heute ihr Debüt. Im ge­
wöhnlichen Zeitkäufe ist sie ein Fräulein von Reichenfeld,
die einzige Tochter meines allernächste» Gutsnachbarn
und nebenbei bemerkt auch natürlich die einzige Erbin
seines zienilich umfangreichen Vermögens. Ferners
bin ich in der angenehmen Lage, Euer Herrlichkeit
berichten zu können, daß Hand und ohne Zweifel
auch Herz dieser kleinen Feenkönigin, hm, klein
von Gestalt ist sie just nicht— ich liebe große,
schlanke Frauen— noch vollständig frei sein sollen.
Mithin," der Baron machte eine graziöse, aus­
drucksvolle Handbewegung, »mithin, my dear
sriend, steht einer regelrechten Bewerbung nichts
im Wege. Und ich— mi» ja. ich meine, ein Aurel
Römstädt kann auch bei solch' Königinnen en
miniature getrost anklopfen."
Der boshafte Mensch wandte sich nun mit seinem
leise», lustigen Lachen noch näher an den ernsten
Freund.
„Wenn Du willst— ich stelle Dich den Herr­
schaften nach Beendigung dieser Tour sofort vor."
Einen raschen Blick über Römstädt's stattliche Er­
scheinung gleiten lassend, meinte er:
„Ein stramnier und hübscher Kerl bist, Aurel—
einer jener Männer, die immer fabelhaftes Glück
bei den Weibern haben, und wenn sie noch so finster
und streng blicken. Oder vielleicht just deshalb—
na, und nun komm'. Wir müssen mitten durch den
Strom schwimmen.. ."
Merkwürdig, da nun Aurel Römstädt vor Eugenie
stand, da war seine ganze Befangenheit wie weg.
gelöscht.
Ernst und ruhig, wie sonst immer, stand er; nur
das Licht in seinen dunklen, geistreichen Augen
schien heller aufzuglühen und seine markige Stimme
klang wie von leiser Bewegung durchzittert.
Das junge Mädchen gehörte zn jenen Erscheinungen,
deren Reiz in der Nähe nicht verblaßt. Jin Gegen­
theil. Da sie zn ihm sprach, da jedes Wort Natür-
lichkeit, Freimüthigkeit und noch eine gewisse kind­
liche Naivetät athmete, da ihn ihr reiner und klarer
Blick traf, der vollständig frei war von vulgärer
Gefallsucht, da jubelte etwas in seinem Innern laut
und übermächtig auf.
»Sie ist das, wofür ich sie beim ersten Blick ge­
halten. Eine reine und keusche Natur mit einem
vielleicht etwas leidenschaftlichen und ungestümen
Empfinden, doch wahr und ohne Zweifel zugänglich
für das Ernste und Erhabene im Leben. Dieses
Wesen mit starker Hand zu leiten, mußte eine
lohnende und dankbare Aufgabe sein."
Die Nacht, die diesem Balle folgte, dem „ersten
Balle" Eugeuiens's war nicht allein für Aurel
Römstädt eine der unruhevollsten, aber auch eine
der glücklichsten seines im Grunde genommen ineist
sonnigen Lebens.
Als er in den, Zimmer, das er immer im Hanse
seines Freundes bewohnte, noch lange auf und ab
wandelte, da es ihm schier unmöglich dünkte, sich
wie die Anderen gleich zur Ruhe zu legen, schritt
immer eine wunderholde Mädchengestalt an seiner
Seite dahin. Dann vermeinte er, eine so süß-
klingende Stimme spräche noch zu ihm und zwei
märchenhaft, blaue Augen lachten ihm entgegen:
Aurel Römstädt war sich meistens klar über jene
Empfindungen, die ihn beseelten. Und als er endlich
doch sein Ruhelager aufsuchte— soeben schlugen
mehrere Uhren im Hause die dritte Morgenstunde
in die noch dunkle Nacht hinaus— da war er
sich auch vollständig klar geworden über jene Ge­
suchte, die ihn heute Abend so stürmisch und so
unwiderstehlich in ihren Bannkreis gezogen.
Offen und ehrlich gestand er sich ein, daß er
Eugenie liebe, wie nie noch eine Frau geliebt in
seinem Leben. E i n Ziel stand klar vor ihm. e i n
Weg breitete sich sonnenhell vor seinen Blicken
aus: Eugenie von Reichenfeld's Liebe zu gewinnen
und dann sie heimzuführen als seine theure Frau.
Aurel Römstädt hatte Eines bereits erreicht—
ihm wurde die Liebe eines Herzens, das, vielleicht
zuerst unbewußt, von ihm geträumt hatte von
jenem Abende an, da er ihr zuni ersten Male in
den Weg trat. Eines Herzens, das rein und un­
schuldig, leidenschaftlich und trotzig war und welches
noch von keinem anderen Bilde, wie nur von dem-
jenigen der theuren Eltern, erfüllt wurde.
Aurel wurde das seltene Glück zu Theil— die
erste Leidenschaft Derjenigen zu sein, die in wenig
Wochen seine Gattin sein wird.
Was ihm betrifft, so hatte er wohl— ein Mann
wie er feurig und geistvoll— schon einmal die
Liebe kennen gelernt. Aber wenn diese Liebe wieder
erstarb und nicht zum Traualtar hinführte, die
Schuld lag wahrlich niemals an ihm.
Man hatte ihn nicht verstanden und inan hatte
seine Lebensauschauung nicht getheilt. Das führte
dan nothwendiger Weise einen Bruch herbei.
Bei Eugenien fürchtete er nicht, unverstanden zu
sein. Mit seinem scharfen, durchgeistigten Blick hatte
er sofort erkannt, daß dieses sonnige und lebens-
heitere Mädchen den Stoff in sich berge, um daraus
ein geistvolles und starkes Weib formen zu können.
Die Kraft hiezu fühlte er in sich. Er wollte ihr
Bildner und ihr Lehrmeister sein. Sie sollte sein
Geschöpf werden.
Eugenie wurde seine Braut.
Heute, an diesem frühlingslichten Tage, da Eugenie
ahnungsvoll sagte: »Ich bin so unendlich glücklich,"
wurde sie's.
Daß er geliebt wurde, wie er sich's immer von
seiner Gattin erträumt hatte, wie es auch immer
die Sehnsucht seines starkempfindenden Herzens ge­
wesen, das fühlte er heute an ihren Küssen, an
ihren Worten und in ihren Umarmungen. Da war
Alles echt und rein und stark....
Er stand nahe am Zenith seines Glückes. Denn
nur eine verhältnißmäßig kurze Spanne Zeit und
er wird diesen Gipfelpunkt dann erreicht haben
wenn er dieses bezaubernde Wesen als sein Weib
heimgeführt hat.
Nie wohl in all' den Jahren tvurde ein glück­
licherer und heiterer Abend verlebt, wie heute er
verlebt wurde im schönen Gutshause.
Es war auch ein wundervoller Frühlingsabend.
Die Fenster im Saale standen weit offen und eine
balsamische, weiche Luft, von dem Duft der ersten
Rosen durchschwängert. erfüllte den Ranni.
Das heitere Lachen und glückliche Geplauder
dieser Menschen da. vermischte sich harmonisch mit
dem sanften Rauschen der Bäume, deren zartgrüne
Zweige dann und wann von einer leichten Brise
bewegt wurde».
Alles athmete Heiterkeit, Ruhe und Zufriedenheit.
Man war wieder einmal vollkommen glücklich, man
sah einer rosigen strahlenlichten Zukunft entgegen. Und
Niemand, vielleicht nur Frau Erika Sunden aus­
genommen, schien daran zu denken, daß es nicht eni-
mal wünschenSwerth sein soll, stets dahinznwandeln
im grellen, heißen Sonnenlichte, unter konstant
blauem Himmel. Daß man sich mitunter sehnt nach
einem kühlenden und erfrischenden Hauche, nach
einem wohlthuenden Schatten und nach einem Ge­
witter, welches die heiß: Athmosphäre reinigt..
„Eugenien's Ehe."
An einem wahrhaft paradiesisch schönen Sommer-
tage fand die Trauung Eugenien's mit Aurel
Römstädt statt.
Schön wie eine blühende Maienrose, frisch wie
ein Frühlingsmorgen »nd mit dem seligen Lächeln
eines Kindes, welches unter einem glänzend be­
leuchteten Christbaunl steht, schritt das junge Mäd­
chen, das bisher nur strahlendes Licht um sich sah,
hin zum Traualtar.
Glückseliges Wesen!
Wie gnädig ist der Himmel mit Dir verfahren!
Es war Dein heißester Wunsch gewesen, dieses
stattlichen, stolzen und angesehenen Mannes Liebe
zu erringen und mit dieser Liebe zugleich auch
seinen Besitz.
Vielleicht war dieser Wunsch kaum in Deiner
feurigen und ungestümen Seele emporgezuckt, kaum
vielleicht wurdest Du Dir selbst darüber klar—
so flog Dir schon dieses Mannes starkes Herz ent­
gegen.
Nun bist Tu bald sein Eigen für Zeit und
Ewigkeit.
Als der greise Pfarrherr, der auch zugleich ein
treuer Freund des Reichenfeld'schen Hauses war»
mit feierlichem Ernste und kaum fähig seine Rüh­
rung zu verbergen, die heilige Handlung begann,
als dann seine ernsten Fragen erklangen und
Eugenie dabei ein wenig scheu das edle und männ­
liche Antlitz Desjenigen streifte, dessen tadellos
reinen Namen sie in wenig Sekunden mit dem
ihren vertauschen sollte und wie endlich das ver-
hängnißvolle „Ja" von Beider Lippen fiel, sie den
schweren Goldreif dann am schlanken Finger fühlte,
wie sie ein leises Schluchzen hinter ihr vernahm,
da ging's wie ein kalter Schauer durch ihre lebens-
warme Gestalt, wurde ihr rosig- blühendes Antlitz
blaß und eine seltsame Empfindung, noch namenlos
für sie, durchschlich ihr Herz. Die Ahnung däm­
merte in ihr empor, freilich nur in unklaren Um­
rissen, daß der Schritt, den sie zur Stunde unter­
nahm, sie m ein neues Leben einführte, welches,
wenn auch licht und sonnig wie dasjenige ihrer
kaum verflossenen Mädchenzeit dennoch einen weit­
aus ernsteren Inhalt bergen würde.
Da jedoch traf sie der Blick, ein unendlich
ernst- liebevoller Blick, Desjenigen, mit dem sie
soeben durch die engsten und heiligsten Bande für
immer, bis daß der Tod sie scheide, verknüpft
wurde.
Diesem Blicke begegnend, schwand jene uner­
klärliche, bange Empfindung vehement dahin und
sie antwortete ihm mit einem aufstrahlenden Blicke,
mit einem seligen Lächeln.
Sie fühlte sich in der Nähe und nun unter dem
speziellen Schutze dieses Mannes stehend, so un­
sagbar glücklich: und wenn sie allein gewesen
wären, würde sie ihn stürmisch umschlungen haben,
ihm zujubelnd:
„O, mein Gott, wie selig fühle ich mich und
wie unendlich liebe ich Dich. .."
Am nächsten Morgen reiste das Paar nach dem
Süden ab. Aber nicht um dort zu verbleiben,
sondern um eine längere Reise überhaupt zu unter­
nehmen.
Eugenie sehnte sich nun auch darnach, an der
Seite des theuren Mannes und von seiner klugen
Hand geleitet, jene Welt kennen zu 'erneu, die sie
so entzückend fand, die sie jedoch bis heule nur
aus dem stummen Büchern kannte.
Welch' einen reichen Genuß bot diese Reise den
Beiden. Welch' ein Vergnügen bereitete es Aurel,
den Cicerone zn machen und mit welch' lebhaftem
Interesse lauschte die junge Frau, deren wahrhaft
leuchtende Schönheit, durch das Glück noch um
einen Schimmer erhöht, überall Sensation hervor­
rief. den geistreichen, doch niemals ermüdenden Er­
klärungen des Gatten.
Aurel war entzückt, sich nicht getäuscht zu haben.
Eugenien's Geist war uugemein bildungsfähig, ihr
Auffassungsvermögen rasch und leicht, ihre Phantasie
feurig und lebhaft.
Und doch hatte sie noch immer etwas Kindlich-
onmuthiges au sich. Sie gab sich ganz und voll
jenem neuen Leben hin, welches einen unaussprech­
lichen Reiz auf sie ausübte. (Forts, folgt«)


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 10 ]
Jas Asbestkaus be
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, hast die
Deutschen, die doch bisher stets den Ruf der Be­
scheidenheit genossen, diesmal, wo es sich um die
Expedition nach Chi a handelt, sich in Hervorhebung
iiirer Leistungen ni t genngthun können. Von der
Ausrüstung der Truppe» wurde mit allen möglichen
Details viel mehr geschrieben als z. B. von den
Engländern über ihren Triippentra» port nach Süd»
osrika, der— abgesehen von allen anderen Er-
wägungen— was Umfang u-d Schnelligkeit betrifft,
eine mindestens zehnmal so große Leistung war.
Allerdings darf man nicht vergessen, daß die zahl­
losen Meldungen hauptsächlich darauf berechnet
waren, das geiammte deutsche Volk für das chinesische
Abenteuer zu interessiren und zu begeistern, was
denn auch eine Weile gelang. In de i letzten Tagen
scheint allerdings eine bedeutende Ernüchterung «in-
getreten zu sein.
Hrafen Watbersee.
In den Mittheilungen über die Ausrüstung des
deutschen Expeditionskorps nahm auch die über dos
Asbesthans des Generalissimus Grafen W a l d e r s e e
einen bedeutenden Raum ein. Wir bieten daher
unseren Leser» eine Abbildung des sich sehr einfach
vräsentirenden Gebäudes, das bestimmt ist, in Cäina
die Wohnung des Oberkommandanten der ver­
bündeten Truppen und zugleich das Hauptquartier
zu bilden.
Das Charakteristische des Gebäudes ist einerseits,
daß die Flächen zwischen den da-; Gerüst bildenden
Balken der Unverbrennlichkcil wegen aus 1 am. dicke
Asbestplatte» bestehe», die zugleich genügenden Schutz
gegen Temperaturveränderungen biete», anderseits,
daß das Haus auscinandergenommcn, bequem ver­
packt und in drei Stunden wieder zusammengesetzt
und zur Benutzung fertig gemacht werden kann.
Die Wiener JeuerVchren.
Feuerwehrkommandant Müller hat den Bericht
über die Thätigkeit und Verwaltung der städtischen
und der freiwilligen Feuerwehren im Jahre 1899
vorgelegt, aus welchem in übersichtlicher Weise daß
ausgezeichnete Wirken des durchwegs strammen und
tüchtig geschulten Korps zu ersehen ist.
In Bezug auf das Löschwesen wird Mien in drei
Zonen getheilt. Die erste Zone umsaht die Be­
zirke I— X, dann den größte» Theil von Simmerjng
und HernalS mit 18.000 Gebäuden und einer Ein­
wohnerzahl von 1,123.000. Zum Schutze dienen
428 Mann der Berufsseuerwehr.
Die zweite Zone umfaßt die ehemaligen Gemeinden
Gaudenzdorf, Unter» und Ober-Mcidling, Währing,
WeinhauS, die Bezirke XIV—XVI, dann die
Kolonien Schiffsmühlen und Rudolsshügel mit 7000
Gebäuden und 389.000 Bewohnern. Zum Schutze
dieser GeüietSlheile dienen 10 freiwillige Feuerwehren
mit zusammen 353 Mann, denen als Telegraphisten
und zur Besorgung von zwei Dampfspritzen 31 Mann
der Berufsseuerwehr zugewiesen sind.
Die dritte Zone hat ländlichen Charakter, umfaßt
7500 Gebäude mit 128.000 Einwohnern und hat
24 freiwillige Feuerwehren mit 629 Mann. In der
2. und 3. Zone rückte die Berufsseuerwehr nur bei
Großfeuecn aus.
Der Personalstand der städtischen Berufsseuerwehr
ist folgender: 1 Kommandant, 1 Oberinspektor, 5
Inspektoren, 1 Thierarzt, 8 Exerzicnicister, 31 Tele­
graphisten, 40 Löschmeister, 13 Maschinisten, 167
Feuerwehrmänner, 65 Kutscher. Ferner sind noch zu­
getheilt: 108 Druckmänner, 3 Wasserleitnugsausseher,
3 Rauchsaugkehrer, 2 Maurer. Der Gesammtstand
der Berufsseuerwehr ist 467, der der ausübenden
freiwilligen Feuerwehren 992 Mann.
Die städt. Feuerwehr intervenirte bei 77 Bränden,
die Dank der raschen und energischen Hilfeleistung
zusammen nur einen Schaden von 466.000 fl. ver­
ursachten. Der bedeutendste Brand, zu welchem die
Feuerwehr ausrückte, war jener in der großen Gummi»
waarensabrik in Breitensee, der allein einen Schaden
von über 100.000 fl. im Gefolge halle. Der Kosten-
auf wand für die Wiener Feuerwehr betrug 1899
insgesammt 592.049 fl., wovon 65.813 fl. auf die
freiwilligen Feuerwehren entfallen.
Die jüngsten 4 Bediensteten (Druckmänner) waren
18 Jahre, der älteste (Kutscher) 65 Jahre. Die
meisten standen im Alter von 27—30 Jahren.
.107 Mann waren weniger als ein Jahr. der
Dienstälteste war 27 Jahre bedienstet. Zur Be-
spannnng sind 120 Pferde in Bereitschaft. Es gibt
darunter 5 „Veteranen", welche schon 14 Jahrelang
im Dienste der Feuerwehr stehen. Jedes Pferd erhält
täglich 5*8 Kg. Hafer, 2 5 Kg. Heu und 2'2 Kg.
Stroh, was einen Gesamnckauswand von 242'326 Kg.
Haser, 105.595 Kg. Heu und 92.120 Kg. Stroh
ausmacht. Für Futter wurden 20.557 fl. verausgabt.
An Lösch- und Rettvngsgeräthcn sind von der
-Berufsseuerwehr -u verzeichnen: 12 Jnspektious-
- und Mannschaftswagen, 7 Dampfspritzen, 4 Tender-
> wage«, 28 Kohlensäurewagen, 2 Universal-Löschwage»,
12 Fabrspiitzen, 18 Wasserstrahlpumpen, 40 Hand-
und Kübelspritzen, 19 Wasserwegen, 4 Rüstwagen,
19 Schiebleit-'rn, 117 diverse Leilern, 24 Sprung,
tücher, 5 Rntjchtücher, 4 Reltungsschläuche, 33 Schlauch-
karren, 13 Wirthschaflswagen rc.
Die freiwilligen Feuerwehren hatten 2 Dampf-
spritzen, 59 Fabrlpritzen, 23 Kübelspritzen. 37 andere
Spritzen, 76 Waflerwagen. 28 Mannschaftswagen rc.
Die mei nen Brände (357) entstanden durch mangel­
hafte Rauchfänge, 14 durch elektrische Leitungen,
31 durch Fahrlässigkeit, 1 durch Blitzschlag. Die
freiwilligen Feuerwehren rückten in 881 Fällen von
Bränden »nd Unfällen aus. Die Berufsseuerwehr hat
2532 Ausrückungen zu verzeichnen.
Zum Schlüsse müssen wir »och der Leistungen des
Telegrophenpersonales gedenken, welches im Berichts­
jahre 224.047 Depeschen ausgenommen und abge­
geben hat.
Iyr Zdeak.
Eine Packtisch-Geschichte.
.Er' hieß Enrico. Wenn sie den Namen ans-
sprach, verklärte sich ihr Antlitz, ihre Lippe» spitzten
sich wie zu einem süßen Kusse und— wenn die
Anderen spöttisch lächelten, wurde sie ärgerlich, lief
davon und schlug die Thüren hinter sich zu.
Man wird bereits errathen haben, daß ich von
einem Backfische spreche.
Alle Backfische haben Ideale. Zuerst einen
Lehrer, dann irgend einen Onkel oder erwachsenen
Cousin, endlich später, so etwa an der Grenze
zwischen Scherz und Ernst, Träumen und Lebe»,
Empfinden und Prüfen— den großen Unbekannten.
Bis zu diesem Letzteren war Grethe noch nicht
vorgerückt. Sie hatte auch viel zu wenig Ein­
bildungskraft.
Dieses Träumen von dem großen Unbekannten,
der der Einzige und der Held, der Schönste und
Beste, der Reichste und Edelste der Männerwelt
ist, überließ sie zunächst noch Anderen. Eigentlich
dachte sie an einen solchen gar nicht, mit dem
andere Mädchen ihre Phantasie erhitzen. Sie war
viel zu bescheiden in ihrer Anforderung in Bezug
auf männliche Schönheit und nebenbei Enthusiastin
von Geburt, die überhaupt jeden Mann unter
einem Berschönerungsglase sieht. Ein Mann! Das
genügte. Ob schön, ob häßlich, ob jung oder alt,
war ihr ganz gleich.
Als Vorzug wollte und mochte sie höchstens die
Kenntniß der französischen Sprache zugestehen und
— selbstverständlich— den Besitz einer Uniform.
Auch bezüglich der letzteren war sie nicht wählerisch,
sie verstand sich ja auch gar nicht auf Distinktiv»?»
in dieser Richtung. Unter Umständen imponirte ihr
ein Hausosiizier der Entreprise des pompes
Fun&bres oder ein Rathödiener in Gala nicht
weniger, als ein Hußareuoffizier oder Artillerist,
und zwischen Generale,, und Wachtmeistern fand sie
auch keine sonderlich unterscheidenden Merkmale.
Ach— wenn sie nur einen stattlichen Schnurr-
bart und schöne Augen hatten!
Aber selbst darin ließ sie sich von ihrem Enthu- l
siasmuS nur zu oft täuschen; insbesondere waS
die schönen Augen anlangte. Man konnte an
Dutzenden von Beispielen erweisen, daß sie kleine
Schweinsäuglein für schwärmerisch, glotzende Kalbs­
augen als göttlich schön und Schielaugen für inter­
essant erklärt, also über schöne Auge» etwas sonder­
bare Ansickiten bekundet habe.
Backsischideale wechseln rasch, und so kam sie.
nachdem sie eine zeitlang für einen Maler und
einen Onkel geschwärmt hatte, plötzlich auf einen
wirklichen und lebendigen Major, der Witwer war
und einen Sohn hatte. Die schönen blauen Auf-
schläge, die silbernen Borten am Kragen und die
Sporen, die bei jedem Schritte klangen, hatten eS
ihr angethan. Daß er etwas lebrrleidend war und
schon silberweißes Haar hatte, machte ihn ihr nur
interessanter. Ein lebhafter Briefwechsel steigerte ihr
Empfinden und— Enrico, so hieß der Major,
wurde bis aus Weiteres ihr Ideal, das durch daS
Gespöttel der Eltern, Geschwister und Verwandten
mir um so fester in ihr Herz geschmiedet wurde.
Da sie weder sentimental noch sonderlich poetisch
veranlagt, überhaupt eine gesund-naive Natur war,
ließ mau ihr die Freude, sich mit ihrem Ideale
auch etwas prosaischer zu beschäftigen.
Ohne daß der gute Major auch nur eine blasse
Ahnung von den Gedanken und Plänen Greten'S
hatte, in denen er eine so große Rolle zu spielen
berufen war, sprach sie ganz überzeugt von ihrer
Heirat mit ihm, erklärte, daß nur er der Mann
ihrer Wahl sein und bleiben könne und that ganz
so. als ob sie schon die Braut deS Ahnungslosen
wäre.
Enrico koinmandirte in irgend einen« Provinz-
neste ein dislozirtes Jiifanteriebataillen, schrieb hie
und da lustige und höfliche Karten, kümmerte sich
aber nicht im Geringsten um seine „Braut'» wie
er denn auch das Bewußtsein, ein „Ideal' zu sein,
keineswegs besaß.
Sein Leberleiden machte überdies Fortschritte.
Zuerst nahm er Urlaub, um eine Kur zu ge­
brauchen, dann reiste er mit Wartegebühr zu seiner
Erholung in Europa herum und endlich— ließ er
sich gar pensioniren.
Grete verzichtete ober, trotzdem sie ihren Enrico
nie zu Gesichte und hie und da nur, und selten
genug, kurze briefliche Nachrichten von ihm bekam,
keineswegs auf ihr »Ideal'. Sie wie- sogar ganz
ernste Freier ab, denn sie hatte sich so hineingelebt
>» ihre Idee, Frau Majorin zu werden, daß sie
es als Untreue gegen ihr Ideal betrachtet haben
würde, andere Männer auch nur zu beachten. Oh,
gefallen that ihr so Mancher, aber— sie hatte
ein Ideal; eS war also strengste Pflicht, treu
zu sein.—
Jahre vergingen, und aus dem Backfische wurde
eine erwachsene junge Dame. Von ihren Augen
war langsam schon der Schleier gefallen, und sie hatte
sehen und urtheilen gelernt. Sie reiste mit ihren
Eltern, und der Zufall führte sie in einen großen
Badeort.
Auf der Promenade begegnete sie einem kleinen,
dürren, eingetrockneten Herrn, an dessen Seite ein
schlanker junger Mensch schritt.
„Ja— kennen Sie mich denn nicht mehr?"
fragte der kleine, alte, dürre Herr und blieb grüßend
vor Grete stehen.
Sie sah ihn an, erröthete und stotterte, „ja—
wenn ich nicht irre..
„Sie irren nicht! Ich bin 's schon, der Major
Enrico.'
DaS war also ihr Ideal?!—
Sie sah herab auf ein kleines, gebücktes Männchen,
daS sie um Haupteslänge überragte, und daS sich
zitternd auf einen Stock und den Arm des jungen
Mannes an seiner Seite stützte.
Sie erröthete und reichte dem alten Herrn zögernd
die Hand.
„Das ist mein Sohn,' stellte er seinen Be­
gleiter vor.
Grete wurde noch röther. Das war also der
kleine, süße Junge, dem sie hatte Mutter sein
wollen? Nun— der wog seine siebzig Kilo und
war fast so alt wie sie selbst.
Ihr Ideal sah sie unter buschigen Augenbrauen
prüfend a». „Hübsch sind sie geworden, Fräulein
Grete,' sagte der alte Herr. „das muß ich sagen,
»nd hoffentlich werde» Sie auch schon ei» Ideal
habe». Heh? Was?— Darf man gratnliren?'
Grete schüttelte energisch den Kopf, Worte fand
sie nicht. Sie verabschiedete sich nur rasch und lief
dann so schnell sie ihre Füße tragen konnten
nach Hause.
Hier warf sie sich aufs Sofa und schluchzte
was das Zeug hielt.
Die Mama fragte weiter nicht. Sie hatte ja auch
den allen kranken Major gesehen und wußte was
Greten'S Herz bewegte.
Ihr Ideal war eben beim Kukuk... und so
geht es leider mit allen Idealen. F.


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 11 ]
beschichten aus allen Ländern.
Fürstliche Menrckarten.
Ueber fönialt.-fie 'PlernS werden in einer etiflliidien Zeit-
fdsrirt folgende intertffanie Einreinbelten mitaei6ft'f.
BUniai" Siftorio von Eno'ond fümmeit sich mir
selten pe sön ich um die Sprt-W, bi? ani die kö"i.'Iiche Taiel
kommen. Der Lord Steward muß da? Menu scstietzen, ober
Prinz siin Beotr ice nimmt die Stelle ein-r Haushälterin
ein. und bei w'chti en Gelegenheiten drinflt sie selbst bis in
dieKücke vor. um sich zu nberzeiiaen, daß Alles in^Ordnnng
ist. Gewödnüch kommen achtzehn Ged cke aus die Taiel. Die
Menüs w rden mit der Hand geschrieben. Zwei Schreiber
sitz n »kbeneinander an einem Pnlt und zwischen i^nen
lieat die gebilligte Auswahl des Tagesmenus. Diele Aus«
wohl wird aus einem großen Blatt niedergeschrieben; auf
einer Seite stellt das Menu für die königliche Tafel und
aus der onderev Seite das für den Haushalt. Dadurch
kann der Cbes der Küche bequem übersehen, welche Sveiien
für beide Taseln zu bereiten sind: denn die Etiquette
schreibt vor, daß da» Menu der Königin anders ist. Man
trögt ober dakür Sorge, daß der Haushalt nicht y kurz kommt.
So b-stand z. B. einmal der Lunch der Kö igin aus
gerösteter Forelle. Lammkotelette» und gebratene Ente und
der des Haushalts anS gebockenen Ceezunaen, Hammel.
koteletteS und gebratenem Geflügel; ähnliche Unterschiede
gab es bei der süßen Speise und dem Deffert. Ein anderes
Mal gab es zum Diner an beiden Taseln dieselben Speisen.
Suppe, Fisch, Entrbes, Broten und EntrementS waren
gleich, der einzige Unterschied bei einem Dutzend Speisen
war, daß an der Tafel der Königin Hammel,Lcken und für
den Haushalt geschmortes Rindflei ch ausgetragen wurde.
Damit blieb die Etiquette gewahrt.
Die Menukaiten sind weiß und in zweierlei Stil vor.
röthig. Für die königliche Tafel bat die rlarte eine schöne
Zierleiste auS Blnmenemblemen und ein zierliches Minia-
turbild veS SchlosieS oder Palastes in der Lünette, die da-
durch gebildet wird. daß der obere Theil des Rahmen« ge»
wölbt ist, auf jeder Seite ist doS königliche Monogramm
mit Krone, und Über dem Bogen ist das Wappenschild. Das
Menu in OSborne hat ein Muschelrnristcr, dos in B a I»
moral trügt den Kops eines Edelhirsche» alS besondere»
Abzeichen. Für den Haushalt wird erue viel einlotete
Sorte hergestellt, die nur die königliche Krone trögt.
Der Prinz von WaleS gebraucht einfaches Kartonpapier
zu Menukarten mit einem einfach» Rand. Oben sieht man
die Federn des Prinzen von Wale« und das Motiv des
HofenbondordenS. Das Menu besteht gewöhnlich nur aus
sechs Gängen, von denen er nur wenig ißt, und dauert
*/ 4 Stunden. Einmal im Jahr, am Abend des Derbytages,
gibt aber der Prinz im Marlborough Houle für ein halbes
Hundert Güste ein lukullisches Fest.
Die Mennlorten zeigen bei dieser Gelegenheit da» Bild
eine» berittenen Jockeys, und eS ist Tradition» laß es
Schildkrötensuppe, Wildpret, Ortolan oder einen übnlichen
Vogel und Spargel gibt, aber es kommen auch Speisen
wie „Wachteln äla Lucr llns" und Ab liebe Delikatesten
vor. Dreimal hat der Prinz die Meou» mit der größten
Sorgfalt überwacht und auserwählt; daS war jedenialls
beim HochzeitSsrühstück feiner drei Kinder. Die Auswahl
der Menüs war mit Anmerkungen von seiner Hand vers den.
Die MenuS am russischen Hof sind in kunstvollem,
glüozendem Druck hergestellt. Besonders hübsch waren die
Menukarten in der rustiichen Gesandtschait in Paris, als
Felix Faure der Gast des Zaren Nikolaus II. war. Der
Zar fügt auS zarter Auimerksamkeit gegen seine Gemalin
dem Menu, das auf die Tafel des rustiichen Hofes kommt,
«in oder zwei englisch» Gerichte hinzu, deren Zubeveikung
die Zarin manchmal selbst überwacht.
Der Kaiser von Oesterreich liebt bekanntlich einfach
zubereitete MeauS, die gegen die Umständlichkeit der MenuS
am italienfschen Hof sehr abstechen.
Die Königin Margherita hatte eine besondere Bor.
liebe für lange, fvrgsam ausgewählte MenuS und mit Gold
verzierte Karten, die zu den goldenen Schüsteln paßten.
Das Diner des schwedischen KönigSpaareS unterscheidet
sich kaum von dem eines wohlhabenden Schwederr. ES be­
steht anS Suppe, Fisch, Entree, Braten und Deyert. Die
Tafel ist mit vollendetem Geschmack, aber sehr einsäet)
dekorirt. Nur Porzellanteller und Sildergeräth stehen aus der
Tasel. Den äußersten Gegensatz dazu bildet die Tasel des
Sultan», der wohl den kostbarsten Tisch in Europa führt.
Die Menu» werden in rranzösischer Sprache auf ver.
schwenderisch ausgestatteten Karten gedruckt, obgleich Abdul
Hamid drei deutsche Köche beschäftige, und feine Menüs
sollen eine tägliche Ausgabe von 24.000 K repräsentiern.
Antipathien gekrönter Häupter.
Eine englische Wochenschrift scheint es sich zur Aufgabe
gemacht zu haben, in jeder Nummer eine Plauderei
über fürstliche Persönlichkeiten zu veröffentlichen. So
erschienen nacheinander interessante kleine Artikel,
wie z. B. „Könige als Redner", „Fürstliche Körper»
maße", „Raucher auf dem Thron", „Wen beneiden
Monarchen?" u. a. m. Jetzt find die Antipathien
der gekrönten Häupter an die Reiye gekommen. Da
heißt es nun, daß dem deutschen Kaiser nichts
unangenehmer sei, als eine zu lange Predigt. In
Bezug hieraus wird eine amüsante Anektode erzählt,
deren Glaubwürdigkeit allerdings etwas angezweifelt
werden muß. Der Kaiser von Oesterreich
hat einen Widerwillen vor dem Briesschreiben. „Ich
verbringe täglich 3 miserable Stunden," gestand der
Kaiser einst dem Herzog vo» Connaugth; „eine
Stunde, indem ich darüber nachdenke, was ich zu
schreiben habe, eine andere, indem ich die nothwen»
digen Briese schreibe, und eine drille, indem ich mich
bemühe, die ga> ze lästige Briesschreiberei für den Rest
des Tages zu vergeffen." König Leopold von
Belgien hegt eine unüberwindliche Aversion gegen
— neues Schuhzeug. „Es hat doch etwas für sich,
König zu sein," meinte der König unlängst scherzhaft
zum Prinzen von WaleS. „Ein Monarch darf be­
queme alte Fußbekleidung tragen, obne gleich deshalb
verächtlich angesehen zu werden. Wenn Leute einen
Fürsten in schäbigen Slieseln erblicken, sogen sie be»
wundernd von ihm, daß er doch ein recht vernünftiger
Mann sei, der nichts Geckenhaftes an sich habe."
Dem König von Griechenland flößt nichts grö-
ßeren Abscheu ein, als daS sogenannte Mannweib.
Obwohl er sehr dafür ist, daß Frauen sich reichliche
Beweqnnq in frischer Luft verschaffen, emvört ihn der
Anblick jedes weiblichen WesmS, das irgend einem
Sport in männlickem Kostüm huldigt. Bor Kurzem
bat eine gefeierte Hosschönhcil den Regenten, er möge
ihr aufrichtig sagen, wie sie in ihrer neuesten Rad»
fobr-Pluderhose aussehe. „Sie wünschen meine rück-
baltslose Anfilt?— Nun gut, die sollen Sie haben,
Madame." erwiderte der König. „Sie sehen in dem
Anzug auS wie eine wahre Vogelscheuche!" Die junge
Königin von Holland hat eine etwas merk-
würdige Antipathie. Sie versicherte -einer bekannten
Schriftstellerin, der sie vor wenigen Wochen eine Au­
dienz gewährte, daß ihr „bete noire“ der Mann
sei, der sich Locken brennen lasse und Parfum gebrauche.
„Ich würde lieber einen Mann um mich dulden, der
sein Haar— vorausgesetzt, daß eS kurz ist und täg.
lich gewaschen wird— überhaupt nicht mit Kamm
und Bürste anrührt und deffen Kleider nach Tabak
riechen, als ein geschniegeltes, gekräuseltes und par»
sümirteS Gigerl." Diese Worte wurden mit großer
Emphase geäußert. Man zweifelt nicht einen Moment
daran, daß „Ons Willemintje" auch meint, was sie sagt.
Rossini über Mozart und fSectljoorn.
Frederic Febvre, ehemaliges Mitglied derComedie-
Fran^aise, erzählt in einem Pariser Blatte folgende
Anekdote: Als ich eines Morgens bei Gounod
zum Frühstück war, kam das Gespräch aus Mozart,
seinen Abgott, und er erzählte mir, wie Rossini
ibm eines TageS seine Meinung über den Schöpfer
deS Don Juan zu erkennen gegeben hätte. Eines
Tage- fragte ich Rossini, ob er Beethoven gekannt
hätte. „Ich habe ihn gekannt," antwortete er.— „Was
für ein Mensch war er?" „Er war ein Mensch, der
meine Musik nicht liebte; als ich ihn zum ersten
Male sah, war er schon alt und vollständig taub;
es ging ihm schlecht, er wohnte in einem bescheidenen
Zimmer in einer der Vorstädte von Wien. Ich be-
fud.te ihn, er nahm milch schlecht auf... er liebte
meine Musik nicht!. .. Aber was war dies für ein
Mann! ... WaS für ein Musiker I ... Unstreitig
ist er der Erste!" „Der Erste?" fragte ich, ein
wenig überrascht. „Aber, theurer Meister, und
Mozart?" „Oh! der! das ist der Einzige!"
Von einer „Mumiknfabrik" in Deutschland
weiß ein belgisches Blatt etwas Wunderbares zu er-
zählen: Ein biederer Engländer sah in Kairo eine
gut erhaltene und regelre.it verschnürte Mumie, die
ihm so gut gefiel, daß er sie kaufte. Leider konnte
er seines Besitzes nicht recht froh worden; die
Bändchen und Binden, womit der selige Aegypter
verschnürt war, waren zu sauber, zu gut erhalten.
In dem Kopfe des englischen Gentleman stieg ein
furchtbarer Verbackt auf. Er ließ seine Mumie vor»
läufig in Kairo zurück, nahm nur ein kleines Stück
von den Binden, reiste damit nach England und ließ
es untersuchen. DaS Gewebe der Binden stammte
auS— Oxford; die Mumie aber kam direkt aus
Deuischland, wo eS eine Fabrik gibt, die auf Be»
stellnng die verschiedensten Antiquitäten auS den
„verflosiensten" Zeitaltern verfertigt. Das Brüffeler
Blatt sagt leider nicht, in welcher Stadt Deutschlands
diese eigenartige Fabrik liegt.
Das brennende Meer von Baku.
Wenn man nach Südosten aus dem Hafen von Baku
hinausfährt, so kommt man in einer Stunde bei den
Naphtha- Bohrthürmen deS TartarendorfeS B i b i
E i b a t vorbei und wird von dem Boolführer auf
eine Anzahl von Punkten aufmerksam gemacht, wo
sich daS Meerwaffer in wallender und wirbelnder
Bewegung befindet. Es sind Quellen von Naturgas,
wie man sie früher am User zur Speisung der parsischen
Altarfeuer, heute in chemischen Fabriken zur Destil­
lation der Rohnophta und zum Kalkbrennen benutzt.
Am Abend entzündet der Sckiffer mit einem naphta-
getränkten Werkbollen die Ouellengase; eine hohe,
gelbe Flamme huscht dann über weite Wasserflächen,
sich bald erweiternd, und bald zusammenziehend.
Darüber hinweggleitende Dampfer löschen die Flammen
gewöhnlich wieder, so daß diese „ewigen Feuer"
heute dort nur noch in den Fabriken glühen. Im
Parsentempel wird das „ewige Feuer" daselbst nur
noch auf Wunsch neugieriger Reisender gegen ein
kleines Eintrittsgeld entzündet; er ha», da an der
Siälte das Naturgas versiegt ist, mit einer Zuleitung
versehen werden müssen. Diejenigen, die in ihrer
Wohnung mit Gas kochen, pflegen sich diese Steuer
nicht mehr aufzuerlegen. 8ic transit gloria mundi!
kann man auch hier sagen, denn die Parsentempel mit
den ewigen Feuern bildeten noch vor hundert Jahren
eine große -Sehenswürdigkeit.
Zehntausend Dollars geraubt.
Ein Akt von großer Frechheit ist jüngst auf der
Linie der llnioo-Pacific-Eisenbahn verübt worden. Vier
Banditen gelang eS, unmittelbar hinter der Station
Tripton durch Erklettern der Lokomotive einen Per-
sonenzug zum Stillstände zu bringen. Mittelst Dyna­
mits sprengten die Räuber den im Gepäckwagen
befindlichen feuerfesten Geldschronk und bemächtigten
sich einer Summe von 10 000 Dollars, die zur
Löhnung der Truppen aus den Phil-pinnen bestimmt
waren. Der Handstreich nahm kaum zehn Minuten
Zeit in Anspruch; ohne die vor Furcbt zitternden
Passagiere eines Blickes zu würdigen, schwangen die
vermummten Gestollen, nachdem sie die Staatsgelder
in ihre weiten Taschen hatten verschwinden lassen,
sich auf ihre gut abgerichteten Rosse n->d jagten in
der Richtung nach dem als Sammelplatz olles licht»
scheuen Gestndel? berüchtigten Städtchen B r o w n»
Park von bannen. Die von dem Diebstahle benach­
richtigten Lokaldehördeu sandten sofort ein Piquet
Reiter zur Verfolgung der Missethäter ab, mit denen
sse auch, 40 englische Meile» von dem Thatorte ent­
fernt, zu Red Desert zusammentrafen. Die hinüber
und herüber geweckselten Schüsse ergaben fei i Re­
sultat, dock da inzwischen ein verstärktes Mililärauf-
gebot zur Zerniruug der ihre Schlupfwinkel bildenden
Wälder herangezogen ist, so hofft man, der Banditen
bald habhaft zu werden.
Herichts -Derßandlungen.
Drr Mord sn Prokelfor Alton und seiner
Nichte.
Bor dem Schwurgerichte in Rovereto b gönn, wie wir
gestern schon in stürze meldeten, am 12. d. M. der Brozeß
gegen den SOjafjri.e> Knecht Floria i Grobrnbaticder
a. s Stern in T-rol wegen der Ermo d wg des Gymna-
siulorosessors Alior und seiner Nichte. Ars der -Anklage
geht hervor, daß Großnibatscher flch in die Wohnung des
ProiefforsAlton einqeichlichen, die Nichte mit einem Hanituche
erdrosse t und den Professor wlt einem Messer erstochen habe.
Großrubaticher, welcher nach der That flücht-g würbe,lo inte
erst nach Wochen n Sojen b.r'jaftet werben. E lenzete
während der Unterstichung die That auf das En'schiedendste,
doch haben sich die gegen ihn sprechenden Indczi n erheblich
vw mehrt.
Die Berhandluni war reich an inleressanchn Momenten.
Der A-geliagte, welcher in der Bor n e srrchung beha-rlich
geleugnet halte, legte ein nmsassendes Geiändniß av und
bezeichnete Rache als Moiiv der That. Nach seiner Dar­
stellung sei er am 31. März in Wien ang-kommen, habe
dsselbst in 'inem Nachtcaie gegen 50 fl. du chgearaebt u d
sich am iolae den Tage in die vormalige Wohnung des
Professors Alton in der Jose städter ii oße begeben, woselbst
ihm betcut't wurde, daß Alton n>ch Roaerero verletzt wor­
den fei. Großrabatschcr reite sodann nach Rov reto ab und
begab sich in di dar ize Wohnung des Proi fsars, rnoieUjt
er bissen Nichte allein anlraf, welche ihn sofort wegen eines
Diebstables von 300 Gulden, be i er während seirr-r Milr»
tärdienstjeit an dein P'osessor verübt halte, zur Rede stell!«.
Hierüber erbost, habe er das Mädchen Überfall-n und
erdrosselt. In demselben Momente sei der Proiessor zur
Thür he-ei,'gekommen; cr habe sich sofort aus ihn gestürzt,
den alten Mann durch mehrere Messerstiche getödtet »nd
sodann auS der Tiichlade eine Bri-jtaiche mit 300 Gulden
entwendet. Eine zweite Brieftasche, welche 300 Gulden ent­
hielt, sowie verschiedene Pretiosen ließ der Mörder liegen.
Im Lause der Be-handln q ergab eS sich, daß G.oß-
rubaischer mit dem von ihm Ermordete i in verwandtschait-
iichem Verhältnisse stand. Während des BeweiSoeifahcea-
ftellte sich die Nothwendigkeit heraus, weitere Zeugen ein»
zaoernebmeu; der Gerichtshof be-chloß deshalb, auf tele­
graphischem Wege zwölf neue Zeugen aus Bozen,
Trient und Wien vorzuladen.
Aus Nstionalhak.
Am Morgen des 5. Juni I. um 3 Uhr hat
in Grulich beim Nachhansegeheil von der Tanz­
musik der nach Schreibendorf in Mähren
zuständige, 19jährige Gerbergehilfe Cernicek auS
nationaler Gehässigkeit den 29jährigen Klempfner-
gehilfen Albert Klein aus Hausdorf in Mähren
und dessen Genossen in der Nähe deS neuen Bahn­
hofes mit einem eigens zu diesem Zwecke gekaufte»
Dolchmesser überfallen, den Albert Klein ermordet,
die anderen aber schwer verwundet. Am 7. d. fand
nun in Käniggrätz die Schlußverhandlung gegen den
Mörder statt und wurde derselbe zuvierJahren
schweren Kerker, verschärft durch Fasten, ver»
urtheilt.
Cin -irbisches Kleedlatt.
Die Fabriksarbeiteri nen H.dwig W i n z k e r,
25 Jahre alt, Anna S o b e k, 16 Jahre alt, und
Josefine Sobek, 20 Jahre alt, sämmtliche auS
Katharein, haben im August d. I. in Troppau fünf
Geschäftsleuten verschiedene Waaren im Werthe von
zusammen 124 Kronen 54 Heller auf die Art ge­
stohlen. daß immer eine von de» drei Mädchen die
Aufpasserin machte, cvährend die anderen die Dieb--
stähle ansführten. Von den gestohlenen Sachen wurde
noch ein großer Theil vorgefunden. Bei der vor dem
Troppauer Gerichtshöfe am 7. d. M. stattgehabten
Verhandlung wurden Hedwig Wiuzker und Josefine
Sobek zu je fünf und Anna Sobek zu drei^
Monaten schweren Kerker verurtheilt nnd
haben die Strafe sofort angetreten.
Beraubung eines Arbeiters.
Am 21. März d. I. ivurde der Arbeiter Giovanni
V rechtet um 11 Uhr Abends auf dem Trieper


[ 2023-06-29 10:37:03.037 - 19000914 - Seite 12 ]
Hauptplatz von drei Individuen zu Boden geworfen
und sei er Geldbörse, entlobend drei Fünsgulden-
note» und einen Betrag i» Sä eidemünze, dessen
Höhe nicht bekannt ist, beraubt. Zwei der Thäter
wurden bisher ausgeforscht, standen am 10. d. M.
vor den, Tiirstrr Schwurgerichtshos und wurden
schuldig gesprochen. Der erste Angeklagte Giovanni
P j e ch e I, 17 Jahre alt, Matrose aus Trieft, wurde
zu vier Jahre», der zweite Erncste Lunazzi,
21 Jahre alt, Heizer aus Trieft, zu fünf Jahren
schweren Kerker, verschärft durch einen Fasttag
monatlich, verurtbeilt. Der dritte Genosse der Räuber
konnte nicht ausgeforscht werden.
Interessantes ans aller Welt.
Der Naturmensch Gustav Nagel ist auf seiner
Reise durch Deutschland nicht weiter gekommen als
nach Wittenberge, wo er in einem Gasthof ein­
gekehrt war und einen schwunghaften Handel mit
Ansichtspostkarten betrieb— er hatte in wenige»
Tagen über 1000 Karten mit seinem Bildniß ver­
kauft. Tort wurde er von der Polizei hinter Schloß
und Riegel gebracht und fitzt zur Zeit in Unter-
suchungshaft, um sich demnächst wegen Handels ohne
Gewerbelegitimation zu verantworten; seilte Karte»
hat die Polizei konfiszirt. Man fängt behördlicher
seits an, in dem Naturapostel einen scl lauen Ge
schästsmann zu erblicken, der sich mit Hilfe Derer,
die nicht alle werden, mühelos die Taschen füllt.
Bom Pariser Frauentage. Aus Paris wird ge­
meldet: Einstimmig wurde vom Frauentage der
Wunsch ausgesprochen, daß Personen über 21 Jahre
nicht mehr der väterlichen Zustimmung bedürfen, um
sich zu verheiraten. Der Kongreß wurde am 8. d. M.
nach viertägigen Verhandlungen mit einem Bankei
abgeschlossen. Zu den wichtigsten Beschlüsien, die der
Kongreß faßte, gehören die folgenden: Daß in An­
betracht der Unzulässigkeit eines Unterschiedes zwischen
beiden Geschlechtern hinsichtlich der Sittlichkeit und
Verantwortlichkeit alle Ausnahmemaßregcl» gegen die
Frau abgeschafft werden; daß das wehrpflichtige
Alter auf 25 Jahre angesetzt wird, der junge Mann,
der dann den Nachweis leistet, daß er für den
Unterhalt einer Familie von wenigstens zwei Kindern
sorgt, ist des Militärdienstes enthoben und nur noch
zur Betheiligung an Turn- und Schützenvereinen an­
zuhalten. Wer hingegen noch keinen Hau-stand ge­
gründet und keine Kinder hat, soll für eine zu
bestimmende Reihe von Jahren der Wehrpflicht ge­
nügen; daß überall, ausgenommen in den Klein-
kinderbewahranstalten, Lehrer und Lehrerinnen in
den Schulen nebeneinanderwirken und daß der
Unterricht von der Elementarschule an bis zur Hoch­
schule den Zöglingen beiderlei Geschlechtes gemeius chast-
lich ertheilt werde; daß die Vaterschaftsklage in das
französische Gesetz aufgenommen werde, die Ver­
öffentlichung der Debatte über diesen Punkt aber
untersagt bleibe; daß in dem Gesetze nicht mehr von
„väterlicher Gewalt", sondern nur noch von dem
väterlichen Schutze die Rede sei; daß die Ehefrau
nicht mehr der Ermächtigung ihres Gatten bedürfe,
um geschäftliche Verpflichtungen einzugehen oder einen
Prozeß zu führen. Auch von der Beaufsichtigung der
Arbeiterinnen in den Werkstätten, und der minder-
jährigen Dienstboten, und von der Einsührung einer
„Normaltracht" für die Fabrikarbeiterinnen war die
Rede. Unter Normaltracht hat mau Beinkleider zu
verstehen, deren Tragen in der Öffentlichkeit nach
französischem Gesetze den Frauen nur mit besonderer
polizeilicher Bewilligung gestattet ist. Ein Fabriken-
inspeklor versicherte den Kongreßdamen, sie gäben
sich mit der Normaltracht ganz unnütze Mühe, da
die Arbeiterinnen sich sogar dagegen sträuben, die
Kleider unten zusammen zu stecken, damit sie von
den Maschinen weniger leicht erfaßt werden.
Feuersicheres Holz. Bei den Versuchen, dem Bau-
holze seine Feuergefährlichkeit zu nehmen, erzielte
man die letzten bedeutsamen Ergebnisse in England
und den Vereinigten Staaten durch die Im-
prägnirung des Holzes mit schwefelsaurem Ammoniak.
Doch schwitzen Salze bei feuchter Luft oder in feuchte»
Räumen eine konzentrirte Salzlauge aus und iverden
so auf der Holzwand befindlichen Metallbeschlägeu
oder aufgehängten Kleidungsstücken sehr nachtheilig.
Bon einer ernsthaften Verwendung dieses Holzes,
besonders im K r i e g s s ch i f f b a u, konnte deshalb
auch jetzt keine Rede fein. Dies war die Veran­
lassung zu dem interessanten Brandversuche, der dieser
Tage in Zernsdors bei Köuigs-Wuslerhauseu statt­
fand. Dort wurden zwei, reichlich mit Holzspänen
und Petroleum versorgte Häuser dem Angriff der
Flammen preisgegeben. Trotz der ungeheuren Gluth
zeigte das auf Feuerfestigkeit präparirte Gebäude nur
eine mehrere Millimeter starke Verkohluugsschichte, die
das darunter befindliche Holz so vorzüglich ifolirt
hatte, daß «in mittelst einer Holzwand abgetheilter
Nebenraum nur 26 Grad Celsius zeigte und übrigens
wählend der Versuchsdauer bequem betreten iverden
konnte.
An die Adresse der Damen richten sich folgende
Bemerkungen eines Berliner ärztlichen Organs:
: „Worüber nicht nur wir, sondern Jedermann sein
; verdammendes Urtheil hat und haben muß, das ist
ein Unfug, der sich in diesem Sommer aller Orten
breit macht, und uns auf Schritt und Tritt belästigt
und bedroht: die Unsitte der Schleppen an den
Dameukleidern, eine Modethorheit, die geradezu Allem
Hohn spricht, was die Aerzte und Hygieuiker seit
Jahren über die Schädlichkeit des Staubes und
Straßeuschmutzes predigen. Wenn man sieht, wie eine
Dame ganze Wolken von Staub aufwirbelt, welcher
Schmutz an der Untecscite der Röcke sitzt, den die
Schönen mit sich herum und in ihre Behausung
schleppe», und welchen Gefahren sie damit sich und
ihre Angehörigen aussetzen, wenn man bedenkt,
was Alles in den letzten Jahren über die Verbreitung
infektiöser Keime, vor Allem der Tnberkelbazillen
durch den Staub und eingetrockueten Auswurf ge­
schrieben und gesprochen wurde, und daß das vor dem
Tyrannen Mode in den Wind gesprochen und ver­
weht ist, so möchte mau an der Einsicht der Menschen
verzweifeln und mit dem bekannten Hauspoeten aus­
rufen: „Der Mohr bleibt schwarz, der Thor bleibt
dumni, das ist ihr Privilegium." Wenigstens sollten
doch die Männer und vor Allem die Aerzte mit aller
Entschiedenheit den Kamps gegen diese Unsitte aus»
nehmen und wenigstens so viel durchsetze», daß die
Damen auf der Straße und vor Allem ans der Reise
sogenannte fußsreie Kleider trügen. Aber leider ist
der Herr der Schöpfung, was ^ie äußere Erscheinung
seiner bessern Hälfte anbetrifft, meistens mehr als
unselbststäudig, und so fürchten wir, daß diese Mode,
wenn sie anhält, achtlos und gewissenlos das im
Großen einreißt, was wir mit Mühe im Kleinen auf­
bauen! Hoffen wir, daß diese Zeile» einem der
großen Pariser Modeküuüler zu Gesichte kommen,
der für das nächste Jahr wieder kurze Kleider dckretirt.
Das ist der einzige Weg, hier Abhilfe zu schaffen."
Allerlei von der Pariser Weltausstellung. Die
Pariser Weltausstellung liefert Den sicheren Beweis,
daß die Toilettenkunst nicht iveit hinter ihre» Scbwestern,
den freien Künsten, zurücksteht, und wenn sie ihnen
auch oft ihre Motive absieht, sie doch neugestaltet und
zu ihren Zwecken umbildet. Die prachtvollen Roben,
die ganze Galerien der Paläste auf dem Marsselde
füllen, sind sorgfältig ausgeso»! e»e Kompositionen, in
denen Schnitt und Farbenzusammensrellung ihrem
Zwecke angepaßt sind: kostbare Spitze», Perlenreihen
und Steine in der gewohnte» Fassung gehen mit
schweren Seidenstoffen, wie Lyon sie liefert; Garni­
turen aus zarten Tüllülumen n>it Schmuck des „neuesten
Styls" paffe» zu deui Flitter- und Gazetond, dessen
Schönheit und Frische schnell vergehen. Diese Juwelen
weiser, mannigfaltige interessante Formen auf, die
unmittelbar der Natur entlehnt sind. Die Kronen der
Einsteck kämme bilvet häufig ein verschlungenes Blättrr-
werk, die an dünnen Kelten getragene» Gehänge sind
FrauengeftaUeu, eingerahmt vo» Blumen aus Email
oder edlem Gestein mit seiner Goldranduug; da»
glänzende Gefieder des Psaues, selbst der ganze Vogel,
wird in prächligeu Schmuckstücken nachgeah>nl, ebenso
die Libelle und Schlangen für Ringe und Armbänder.
Schnallen und die breite» Hut- und Brustspangen
zeigen dieselben Motive aus Pstanzcu- und Thierwelt.
Der Talisman für 1900 ist eine kleine Münze in
Form eines sein ziselirlen Schwanes, und vielleicht
infolge der Anweieuheit des Schah in Paris und
ihm zu Ehren trägt man allerlei orie talischen Schmuck
und Reliquien, die in ihrer Heimat den Ruf der
Wuuderthätigkeit haben und schon deshalb auch in
Paris nicht geringen Bcisall finden.— Eine hübsche
Episode wird im „Figaro" erzählt. Ein junger Franzose
wollte sich von der Ansslellungswanderung bei einem
Glast Bier erholen. Er betrat ein Bierrestanrant
aus dem Marsselde und befand sich plötzlich— in
Deutschland. Deutsches Bier, deutsche Kellner, deutsche
Biertrinker und deutsche Musik. Mau saug mit Be­
geisterung deutsche Lieder und zuletzt auch „Heil
Dir im Siegerkrauz", das laut bejubelt wurde—
mitten in Paris. Da verlangte ein Deutscher die
Marseillaise und „stehend, mit entblößtem Haupt"
saugen die Teutschen die Nationalhymne der Fran-
zos n. Das Pariser Blatt verzeichnet den tiefen Ein­
druck, den dieser Vorfall aus die wenigen in diesem
Lokale aniveseuden Franzosen gemacht hat.— Daniit
der Pariser Weltausstellung auch gar keine Extravaganz
unserer Zeit fehle, hat der bekannte Hungervirtuose
Succi ein 40tägiges Fasten angekündigt, das er in
einem Pavillon der Ausstellung bei 30 Centimes Ein­
trittsgeld absolviren wird. Um der sell>oiuen Narrheit
einen vernünstigeu Grund zu geben, wird der Ertrag
des Unternehmens dem Vereine für Brodoerlheilung
an arme Schulkinder gewidmet. Fasten für die
Hungernden I— das läßt sich hören.
Ein neues Papier für Gcheimmittheiluuge». Für
Geheimmitlheilungen bediente man sich häufig sym­
pathetischer Tinten, die für gewöhnlich unsichtbare
Schristzüze liefern, die durch passende Beyandlung
sichtbar gemacht ivcrden können. Beim Hervorrufen
der Schrift wird diese entneber dauernd oder nur
vorübergehend sichtbar gemacht, um dann ganz zu
verschwinden. Anders ist es bei nachstehender Er­
findung: Man verwendet zur Jmprägnirunq d-4
Papieres Lösungen von Haroidsalzen des Kobalts
und schreibt darauf niit einer Lösung oo:i Kochsalz.
Erwärmt man nun das Papier, so werden die
«christzüge sichtbar, während sie beim Eckalten ver­
schwinden. Bei aberoialiger Erwärmung erscheinen
sie wieder.
Wie ist das Wort „Backfisch" zu erklären? Diese
sonderbare Bezeichnung für eine gewisse Altersklasse
des weiblichen Geschlecht.-- bat man aus vcrichiedene
Weite zu erklären versucht. Mau bat aus deui „Back­
fisch" einen gebackenen Fisch gemacht. „Backfisch" will
in der Anwendung auf junge Mädchen nicht etwa
auf Fische anspielen, die „gebacken, gut s hmeckei
würden," sondern, eher schon aus die noch zu
kleinen Fische, die der Fischer wegen ihres
Mindermaßes nicht verkaufe» kann und darum nach
dem Fang wieder über „Back", d. b. über Bord
wirst. Das Grimm'sche Wörterbuch stellt sich auf
Seite Derjenige», die den Backfisch als Fisch „zum
Backen no ch nicht zuni Sieden" deuten.'Na ch Anderen
solle» die Backfische ihren Namen daher haben, daß
die klei--en, nicht zum Verkaufe geeigneten Fische von
den Fischern auf die „Bock", d. h. den Tisch, an
dem sie ihre Mahlzeiten einneymen, geworfen
wurden, um von ihnen selber verspeist zu werden.
'Alle diese Erklärungen haben etwa- sehr Gesuchtes
au sich. Nach andere» Berniuthungen steckt in dem
ersten Theil des Wortes „Backfssch" das keltisch-
wallfiscbe baeb—klein, jung (baobxon—Knabe),
das sich in zahlreiche» englischen, französischen Wort­
bildungen. wie bachelor, bachelier und ähnlichen
wiedeifi:bet, den ollen der Begriff des Jugendlichen
gemeinsam ist. So bezeichnet bachelor 1. einen
jungen Mann, 2. einen Knappen, 3. einen jungen
Geistlichen niederen Grades. „Backfische" find dem­
nach nichts anderes als junge Fiiche und die Ueber-
tragung dieses Begriffes aus junge Mädchen läge
schon nahe genug, um irgendwie auffällig zu er­
scheinen.
Zeh» Leitsätze für Zahn- und Mundpflege. 1. Ver­
giß lieber einmal das Gesicht zu waschen, als den
Mund und die Zähne zu reinigen. 2. Erziehe Deine
Kinder so früh wie möglich zur Zahnpflege! Was in
der Jugend versäumt ist, läßt sich im späteren Alter
nie wieder gutmachen. Die Gesunderhaltung der
Milchzähne ist genau so wichtig, wie die der bleiben­
den Zähne. 3. Hüte Dich vor süßen Naschereien
und vor zu weicher Nahrung! Das kräftige Kauen
eines Verben dickn diqen Schmarzbrodes ist die beste
natürliche Schutzvorrichtung gegen Zahuverderbniß.
4. Vergiß vor Allem nicht Abends vor dem
Schlafengehen die Mundhöhle zu reinigen! Wer nur
Morgens putzt, deckt den Brunnen zu, nachdem das
Kind hin« gefallen ist. 5. Die mechanische Reinigung
mit Hilse von Zahnbürste und Zahnstocher bilvet die
Grundlage jeder künstlichen Zahnpflege. 6. Antiseptis che,
aber dabei unscnädliche Mundwässer und gute Zahn-
Pulver sind durchaus empfehlenswerth zur Vervoll-
släpdiguug der künstlichen Zahn- und Mundpflege.
7. Man lasse die Zähne jährlich ein- bjz zweimal
vom Zahnarzte nachsehen, damit ErkrankungSheerde
entdeckt und beseitigt werden können, bevor sse zu
umfangreich geworden sind. 8. Der Zahnstein soll
vo» Zeit zu Zeit gründlich entfernt werden. 9. Kranke
Zähne und Wurzeln, die durch Wurzelbehandlung nicht
mehr erhalten iverden könne», müssen unter allen Um­
ständen ausgezogen werde», ganz gleichgiltig, ob sse
augenblicklich schnierzen oder nicht. 10. Suche bei
Deinen Kindern die gesunde Entwicklung der Zähne
zu fördern, indem Du der angehenden Mutter schon
vorher und dann während des Stillens, dem Kinde
selbst besonders in den ersten Lebensjahren kräftige
nährsalzreiche Nahrung (Milch, Eier, grüne Gemüse
». s. w.) verschaffst.
Gin werthvolles Rezept. Daß manchmal eine un­
bedeutende Erfindung sehr wcrthooll sein kaun, hat
ein soeben in Paris staltgefnndener Verkauf bewiejeii.
Für die Summe von 605.879 Frcs. veräußerten dort
die Testamentsvollstrecker des verühniten Arztes Charcot
da-s Rezept für Herstellung eines bekannten Toiletten-
wassers, das Dr. Charcot in einer Mußestiitide er­
funden hatte. In den Erlös theilen sich der Sohn
des Erblassers und seine Töchter, die Gattin des
Preniiermtnisters Waldeck-Rnnssean.und Frau Edwards,
die Gattin des Eigenthümels des „Soir".
„Gähnen ist gesund." behauptet ein französischer
Arzt und empfiehlt „künstliches Gähnen" bei Hals-
erkrankungen n. s. lv. Besonders beim G.wgeln soll
es zweckdienlich sein.
Gegen das Schielen. Dasselbe wird zuweilen auf
eine einsache Art geheilt, indem man das gesunde Auge
mit einem schwarzseidenen Läppchen, das doppelt zu­
sammengelegt und mit Bündchen am Kopfe befestigt
wird, bedeckt und nur das kranke Auge ausschauen laßt.
Es liegen Fälle vor, >vo schon nach 10 bis 14 Tagen
bei Anwendung dieses einfachen Mittels das Schielen
beseitigt war.

